 Costa Rica

 

MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / PERMANENT MISSION TO THE UNITED NATIONS

 

Intervencién de Costa Rica en el didlogo interactivo informal del

Secretario General

Implementando la Responsabilidad para Proteger: Rendicién de
cuentas para la prevencién

712 periodo de sesiones de la Asamblea General. Nueva York, 06 de
setiembre, 2017

 

Cotejar con la alocucién

Sefior Presidente,

Costa Rica se adhiere a la declaracién hecha por Paises Bajos en
nombre del Grupo de Amigos de la Responsabilidad de Proteger.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para renovar nuestro
compromiso con este principio, reconocido en los parrafos 138 y 139
del Documento final de la Cumbre Mundial. Coincidimos con el sefior
Secretario General, en que tenemos un compromiso legal, moral y
politico para lograr su plena implementacion.

Agradecemos el informe del Secretario General y las ideas planteadas
en el panel de discusién, que precisamente reafirman la relevancia y
vigencia del principio y nos presentan con los desafios de una realidad
internacional mucho mas compleja. Costa Rica

MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / PERMANENT MISSION TO THE UNITED NATIONS

 

Hoy, los actores estatales y no estatales amenazan a las poblaciones
civiles y muestran absoluto irrespeto por la vida y dignidad humanas.
Millones de personas escapan diariamente de la violencia y de los
vej4menes a los que son sometidas, otros miles son asesinados de
manera impune.

Sabemos que el principio de Responsabilidad de Proteger se relaciona
con una serie importante de obligaciones bajo el derecho internacional,
derivadas tanto del Derecho Internacional de los Derechos Humanos
como del Derecho Internacional Humanitario, de no cometer
violaciones sistematicas a los Derechos Humanos y proteger a los
civiles, tanto individualmente como en conjunto, de las mismas. No
obstante, la comunidad internacional ha optado, en no pocos casos,
por llevar a cabo acciones timidas o bien por la inaccién.

Dia con dia aumentan las victimas en Yemen, Siria, Irak, Libia o en la
Republica Centroafricana y en otras latitudes. Durante los ultimos
meses, hemos visto con asombro la persecucién que sufre el pueblo
Rohingya en Myanmar, que tan solo en las dos ultimas semanas ha
dejado como saldo alrededor de 120 mil desplazados, cientos de
personas muertas y mas de 400 mil personas de la minoria musulmana
atrapados en zonas conflictivas en el oeste de ese pais. Y mientras
tanto aca, en Nueva York, como consecuencia de las divisiones politicas
y los intereses geopoliticos, los érganos principales de las Naciones
Unidas, no toman las medidas ni acciones efectivas y de manera
eficiente, necesarias para prevenir y detener los ataques contra la
poblacion civil. Costa Rica

 

MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / PERMANENT MISSION TO THE UNITED NATIONS

 

Es por eso, que hoy hacemos un llamado vehemente a los miembros
del Consejo de Seguridad, ya sea permanentes o electos, a hacer honor
a la Carta de las Naciones Unidas y cumplir con su mandato de asegurar
accion rapida y eficaz, en su responsabilidad primordial de mantener la
paz y la seguridad internacionales y a los miembros permanentes a
abstenerse de utilizar el veto en situaciones de genocidio, crimenes
atroces y crimenes de lesa humanidad.

La acci6n internacional colectiva para prevenir las atrocidades masivas,
debe estar basada en informacién imparcial que sea recabada de
manera ajena a las presiones politicas. Por este motivo, Costa Rica
apoya iniciativas como el Mecanismo Independiente e Imparcial para
Siria y la iniciativa Human Rights Up front. Hacemos un llamado a la
membresia de apoyar el cédigo de conducta de ACT contra el
genocidio, los crimenes de guerra y los crimenes de lesa humanidad.

Adicionalmente, invitamos a acoger las recomendaciones del Secretario
General, fortaleciendo los mecanismos internos de alerta temprana y
prevencion de atrocidades, tomando en cuenta la prevencidén en todas
las esferas del quehacer publico, incorporar a nuestro ordenamientos
juridicos internos las normas internacionales de derechos humanos y
derecho internacional humanitario, garantizar la rendicién de cuentas
de las fuerzas de seguridad, ya sean militares o civiles.

Para lograr la no repeticion de las atrocidades, es imperativo lidiar con
procesos de conciliacién nacional post conflicto, a través de la justicia
transicional, la preservacién de la memoria y la reconstruccién de la paz
social, para lo cual resulta necesario acabar con la impunidad y llevar a Costa Rica

MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / PERMANENT MISSION TO THE UNITED NATIONS

 

 

los responsables ante la justicia, absteniéndose de otorgar inmunidades
y amnistias a los perpetradores, e invitamos a quienes no lo han hecho,
a suscribir el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional y a
quienes somos Estados Partes, a cumplir con sus decisiones de
conformidad con nuestras obligaciones internacionales.

Sefior Presidente,

iEs hora de actuar! Pasemos de la palabra a la accién. Tenemos esa
obligacién moral con las generaciones futuras.

Muchas gracias.