 Costa Rica as

MISIÓN PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / P+ SSION É

 

Intervención de Costa Rica en el diálogo interactivo informal del Secretario General

Un compromiso vital y firme:
Implementando la responsabilidad de proteger

69* periodo de sesiones de la Asamblea General. Nueva York, 08 de setiembre, 2015

 

Cotejar con la alocución

Señor Presidente,

Nos complace participar una vez más en el Dialogo Interactivo sobre la
Responsabilidad de Proteger, en especial este año en que celebramos el décimo
aniversario del compromiso asumido por la comunidad internacional para
avanzar en este principio.

En el 2005, los Estados miembros reconocimos la urgencia de prevenir y detener
crímenes atroces y afirmamos la prioridad de proteger nuestras poblaciones de
genocidio, crímenes de guerra, limpiezas étnicas y crímenes de lesa humanidad,
así como la responsabilidad de asistirnos en el cumplimiento de este
compromiso. Hoy esta necesidad se encuentra más vigente que nunca.

Agradecemos el informe del Secretario General y las ideas planteadas en el panel
de discusión, que precisamente reafirma la relevancia y vigencia del principio y
nos presenta una evaluación del ámbito e impacto de los esfuerzos de
implementación bajo sus tres pilares.

Señor Presidente;

Costa Rica está convencida de que cuando realmente asumamos el principio de
que ninguna sociedad es inmune al riesgo de crimenes atroces, de que todos
tenemos la obligación de proteger a nuestras poblaciones en todo momento, y
entendamos que reconocer la existencia de factores de riesgo en nuestra propia
sociedad no nos hace más débiles, sino más fuertes frente a este flagelo, á A
Ad
Costa Rica ig
MISIÓN PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS / N ) Aj

con lo que fortalecen sus capacidades preventivas, e insta a los Estados que aún
no lo han hecho para que nombren su punto focal y se unan a la Red Global.

Señor Presidente;

Celebramos los avances en el reconocimiento de la importancia de la
responsabilidad de proteger, reflejado en su inclusión en más de 35 resoluciones
del Consejo de Seguridad y 13 del Consejo de Derechos Humanos.

Costa Rica considera que ya es hora de que el tema sea incorporado en la Agenda
de la Asamblea General, y creemos que este año, en conmemoración del décimo
aniversario de la Responsabilidad de Proteger, es idóneo para la presentación de
una resolución de la Asamblea General. Será una oportunidad para reafirmar el
compromiso asumido en los párrafos 138 - 139 del documento adoptado en la
Cumbre Mundial en el 2005.

Costa Rica insta asimismo a los Miembros Permanentes del Consejo de Seguridad
a apoyar la iniciativa francesa para voluntariamente abstenerse de usar el veto
en situaciones de genocidio, crimenes de guerra, limpieza étnica y crímenes de
lesa humanidad. Esta iniciativa recoge las ideas planteadas por nuestro país
desde hace varios años como parte del Grupo de los pequeños 5.

Finalmente, queremos manifestar nuestra afinidad con las seis áreas
identificadas por el Secretario General en su informe para avanzar la
responsabilidad de proteger en la siguiente década, incluido el reconocimiento
de que su implementación requiere una serie de acciones, donde la prevención
debe ser la prioridad, así como a una decisiva y oportuna respuesta para abordar
los riesgos de recurrencia en la práctica de crímenes atroces, y la incitación a
los Estados miembros para que la responsabilidad de proteger sea una prioridad
nacional.

Muchas gracias.