 BELGIQUE

 

 

Assemblée générale des Nations Unies

Dialogue informel interactif sur le rapport du Secrétaire-général relatif a la
responsabilité de protéger

« Un engagement essentiel et constant : mise en ceuvre de la responsabilité de
protéger »

Déclaration
de
S.E. Mme Bénédicte FRANKINET
Ambassadeur
Représentant permanent de la Belgique

8 septembre 2015

 

Représentation permanente de a Belgique auprés des Nations Unies
One Dag Hammarskjéld Plaza, 885 Second Avenue, 41éme étage, New York, NY 10017
Tél. 1 (212) 378-6300 - Fax 1 (212) 681-7618 E-Mail: newyorkun@diplobel.fed.be -
Web-site : http://www. diplomatie.be/newyorkun  Monsieur le Président,
Monsieur le Secrétaire général,
Madame et Monsieur les Conseillers spéciaux,

Je souhaiterais avant tout remercier le Président de l'Assemblée générale pour |’organisation
de ce débat. Je remercie également le Secrétaire général pour son excellent rapport, qui fixe six
priorités en vue de l’application de la responsabilité de protéger durant la prochaine décennie.

La Belgique s’associe pleinement a la déclaration de I’UE, ainsi qu’a la déclaration commune du
groupe d’amis de la responsabilité de protéger. Je souhaiterais néanmoins brigvement
m’exprimer a titre national sur quelques points.

Premiérement, cette année est celle du dixiéme anniversaire du Sommet mondial de 2005, qui
consacra le principe de la responsabilité de protéger. II nous semble opportun et utile que
l’Assemblée générale saisisse cette occasion pour adopter une résolution commémorative et
qui réaffirme son engagement a |’égard de la responsabilité de protéger. De méme, il nous
semble nécessaire d’insérer désormais un point « responsabilité de protéger » dans l’ordre du
jour de l’Assemblée générale.

Deuxiémement, il y a de nombreuses actions propres a favoriser la mise en ceuvre de la
responsabilité de protéger. Toutes sont importantes, mais je souhaite évoquer deux d’entre
elles:

- Le droit de veto au Conseil de sécurité:
Les photographies du corps du petit Aylan, gisant sur une plage méditerranéenne, ont
glacé chacun de nous. Elles ont mis un nom, un visage — celui d’un petit gargon de trois
ans — sur une tragédie: Cette tragédie trouve son origine dans un conflit auquel le pays
concerné, premier responsable, le Conseil de sécurité, mais aussi l’ensemble de la
communauté internationale n’ont pu mettre fin, en dépit de leur responsabilité de
protéger.
Le Conseil de sécurité ne semble pas en mesure de remplir sa responsabilité de protéger
tant qu’il sera a la merci de I’utilisation du veto par ses membres permanents.
Dés lors, plus que jamais, la Belgique soutient l’initiative francaise sur l’encadrement de
ce droit de veto. Nous soutenons également le Code de conduite relatif aux actions du
Conseil de sécurité contre le crime de génocide, les crimes de guerre et les crimes
contre I’humanité, élaboré au sein du Groupe ACT. Nous invitons tous les Etats
membres a exprimer leur soutien envers ces deux initiatives.

 

- La lutte contre ’impunité:
La lutte contre l’impunité n’est pas une rengaine qu’il faut absolument insérer dans ses

interventions aux différents débat organisé dans cette enceinte. Elle signifie
concrétement que si l’auteur de crimes de guerre — dont sont victimes des hommes, des
femmes et des enfants, ceux dont nous n’avons peut-étre pas vu les photos, mais dont
les histoires sont malheureusement aussi glagantes que celles du petit Aylan — non  seulement n’est pas jugé pour les atrocités qu’il a commises, mais en outre est recu avec
honneur de par le monde, il se sentira encouragé 4 commettre de nouvelles atrocités.

La Belgique soutient la Cour pénale internationale dans son effort sans précédent en
faveur de la poursuite des auteurs.de crimes atroces, ou! qu’ils se trouvent. En tant que
point focal non-coopération WEOG pour le Bureau de I’Assembiée des Etats parties, la
Belgique appelle, au nom des victimes des différentes situations traitées par la Cour,
chaque Etat membre — qu’ils soit partie ou non au Statut de Rome — a coopérer avec
celle-ci.

Troisigmement, permettez-moi, Monsieur le Président, de mettre en évidence quelques-unes
des activités entreprises par la Belgique afin de faire face aux défis actuels en matiére de
responsabilité de protéger:

- Premiére action: Dans le but de mettre a disposition des Etats un outil pratique leur
permettant a la fois de se conformer a leurs obligations internationales et de rendre
leurs systémes judiciaires nationaux efficaces en la matiére, l’Argentine, la Belgique, les
Pays-Bas et la Slovénie proposent de mettre en place un traité multilatéral moderne de
procédure sur l'entraide judiciaire et |l’extradition afin de faciliter en pratique la
coopération entre les Etats qui procédent 4 des enquétes et des poursuites a I’encontre
des crimes de génocide, des crimes contre I’humanité et des crimes de guerre.

- Deuxiéme action: La Belgique a conclu avec la Cour pénale internationale six accords
pour la protection de témoins et I’exécution de peines. Signalons par ailleurs que nous
avons établi une Autorité centrale nationale pour la coopération avec les juridictions
internationales, qui permet d’offrir une réponse immédiate aux requétes de ces
juridictions. C’est grace a cette Autorité centrale que la Belgique a pu arréter Jean-
Pierre Bemba alors qu’il voyageait en Belgique et qu’elle I’a transféré a la Cour pénale
internationale.

- Troisiéme action: La Belgique est également confrontée a la problématique de la

radicalisation. Parmi les combattants étrangers qui affluent vers la Syrie et qui
contribuent aux drames auxquels les populations locales sont confrontées se trouvent
également des Belges. En 2013, les autorités belges ont adopté un plan pour la
prévention de la radicalisation. Depuis plusieurs autres projets ont été menés, dont un
programme auprés des dix villes les plus touchées, ainsi qu’un plan d’action contre la
radicalisation en prison, qui inclut un programme de suivi spécialisé des détenus en voie
de radicalisation. D’autres niveaux de pouvoir en Belgique ont aussi lancé des initiatives
qui mettent toutes l’accent sur la formation des acteurs du terrain, en ce compris les
enseignants et travailleurs sociaux.
Je profite de cette occasion pour signaler que le Conseiller spécial pour la prévention du
génocide et la Belgique organisent ce 1° octobre 4 13 heures un side-event ministériel
intitulé « “A comprehensive approach to preventing radicalization, violent extremism
and atrocity crimes: activating voices from actors in the field, in particular women”. II
sera présidé par le Ministre des affaires étrangéres belge, Monsieurs Didier Reynders, et
par le Conseiller spécial pour la prévention du génocide, Monsieur Adama Dieng. 