INTERVENCIÓN ESPAÑOLA EN EL DIÁLOGO INFORMAL INTERACTIVO
SOBRE RESPONSABILIDAD DE PROTEGER DE LA ASAMBLEA
GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS
Nueva York, 8 de septiembre de 2015
Muchas gracias, Sr. Presidente, por la organización de este debate y por sus palabras.
Y permítame extender también mi agradecimiento al Secretario General y a los demás
panelistas por sus intervenciones. Agradezco muy especialmente la convocatoria de
este 7º debate interactivo sobre la Responsabilidad de Proteger. Es fundamental
mantener esta discusión periódica en la Asamblea General.
Mi país se asocia plenamente al discurso de la Delegación de la Unión Europea y
desea hacer la siguiente declaración a título nacional.
España reitera su firme apoyo al principio de la Responsabilidad de Proteger, tal y
como fue consagrado en el Documento Final de la Cumbre Mundial de 2005. Hace 10
años dimos un primer paso fundamental al reconocer el principio y aceptar nuestra
responsabilidad colectiva de colaborar para garantizar su efectivo cumplimiento.
Transcurridos 10 años, es oportuno hacer un balance que señale los éxitos y los retos
pendientes, pues de ambos podemos extraer lecciones. Por esta razón, mi país
agradece el nuevo informe del Secretario General. Constituye un oportuno balance
de la situación y un acertado resumen de los progresos realizados. Coincidimos con él
en que el debate conceptual está superado y en la necesidad de centrarnos en la
aplicación práctica de la responsabilidad de proteger.
Sin duda, uno de los avances más destacados de estos años ha sido la progresiva
institucionalización de la Responsabilidad de Proteger en el sistema de
Naciones Unidas, marcada especialmente por la creación de los Asesores
Especiales para la prevención del Genocidio y para la Responsabilidad de Proteger,
cuya labor queremos aquí reconocer. Resulta muy positiva la elaboración por su
Oficina del Marco de Análisis de los Crímenes Atroces y el Compendio de
Prácticas. Igualmente valoramos positivamente la iniciativa Los Derechos Humanos
Primero, del Secretario General.
Otro avance importante lo constituye la creciente implicación de la Asamblea
General, y del Consejo de Seguridad en el ámbito de la Responsabilidad de
Proteger. Es un signo positivo, aunque todavía insuficiente.
Por lo que respecta a la Asamblea General, España apoya la inclusión de la
Responsabilidad de Proteger en su agenda y la adopción de una Resolución que
materialice nuestro compromiso con el principio y promueva su efectiva aplicación.
En cuanto al Consejo de Seguridad, España, como miembro actual del mismo, ha
trabajado y seguirá trabajando para evitar su inacción ante situaciones en las que se
producen crímenes atroces. La incapacidad demostrada por el Consejo en tantas crisis
no puede seguir repitiéndose. Los Estados que forman parte del Consejo Seguridad,
sean o no miembros permanentes, deben asumir su responsabilidad en la protección
de poblaciones cuyos Estados no han podido o no han querido hacerlo. España apoya
el Código de Conducta del Grupo ACT, en el que ha participado y la propuesta de

declaración de Francia y México de restricción voluntaria del veto, que abren una
vía para evitar el bloqueo del Consejo.
Coincidimos en que la responsabilidad de proteger recae primordialmente en cada
Estado. Es éste un reconocimiento con consecuencias prácticas que impone el deber
de convertir la prevención de crímenes atroces en una prioridad a nivel nacional. En
este sentido, España solicita a los Estados que no lo han hecho consideren la
posibilidad de nombrar puntos focales nacionales dotados de los medios y
competencias necesarios para impulsar de forma efectiva la adopción de políticas
inclusivas y estrategias eficaces de prevención. Queremos destacar la importancia de
su cooperación y diálogo a través de la Red Global de Puntos Focales. España, que
junto con Chile, ha organizado este año la 5ª reunión de la Red en Madrid, se felicita
por la incorporación de dos nuevos miembros en estos últimos días, Ruanda y la
Unión Europea, hasta elevar el total a 51.
La reunión de Madrid no sólo constituyó una oportuna ocasión para hacer balance de
los 10 años transcurridos desde la adopción del concepto de RdP, sino que
permitieron debatir sobre los nuevos desafíos y amenazas a los que se enfrenta el
mismo, especialmente en lo que respecta a los actores no estatales y a las
comunidades vulnerables. Además de ello, los puntos focales dedicaron su tiempo a
estudiar los desafíos únicos a los que se enfrentan las mujeres en situaciones de
crímenes atroces y elaboraron unas recomendaciones para el futuro, de gran utilidad y
en consonancia con las que contiene el último informe del Secretario General.
Próximamente le haremos llegar un resumen ejecutivo de la reunión, con el ruego de
que la haga circular entre toda la membresía.
La dimensión preventiva de la RdP continua siendo prioritaria. Debemos seguir
mejorando los mecanismos de alerta temprana y las herramientas de análisis de la
información, así como profundizar en su interacción con los mecanismos de acción
temprana. También resulta fundamental impulsar la colaboración con la sociedad
civil cuya labor, crucial, queremos reconocer una vez más.
Esa prevención debe orientarse también a evitar la repetición de atrocidades
integrando la Responsabilidad de Proteger en las estrategias de construcción de la
paz y favoreciendo la rendición de cuentas. La lucha contra la impunidad es
imprescindible en la prevención de crímenes atroces y, en particular, de su repetición.
Hacemos un llamamiento a los Estados que aún no lo han hecho a ratificar el Estatuto
de Roma y reiteramos nuestro apoyo a la labor de la Corte Penal Internacional.
Por último, hemos de admitir que cuando la prevención falla, es necesario actuar.
Es este uno de los aspectos más debatidos de la RdP, pero también uno de los más
importantes, pues desgraciadamente, la prevención no siempre funciona. El informe
del SG deja claro que los tres pilares contienen elementos preventivos, pero también
operativos, así como una dimensión nacional y otra multilateral, de modo que es
necesario incidir en todos ellos para lograr una eficaz protección de las poblaciones
vulnerables. Como dice el SG, es incuestionable que la protección frente a las
atrocidades masivas es una responsabilidad tanto nacional como internacional. Sin
embargo, ahora mismo se están produciendo en distintas regiones del mundo actos
que pueden ser constitutivos de genocidio, crímenes de guerra, limpieza étnica y
crímenes contra la humanidad. Es imperativo que los Estados miembros y otros
actores internacionales incrementemos nuestros esfuerzos para poner fin a este
tipo de situaciones.

En este momento particularmente significativo, marcado por el 10º aniversario de la
Responsabilidad de Proteger y el 70º aniversario de Naciones Unidas, España se
compromete, una vez más, a apoyar la continuidad de los esfuerzos en favor de la
Responsabilidad de Proteger con miras al que debe ser nuestro objetivo final: la
efectiva protección de nuestras poblaciones frente a los crímenes atroces.
Muchas gracias señor Presidente.

