 Mision Permanente de Guatemala ante Naciones Unidas
Nueva York

 

(Cotejar durante su presentacién)

INTERVENCION DEL REPRESENTANTE PERMANENTE DE GUATEMALA ANTE LAS
NACIONES UNIDAS, EMBAJADOR FERNANDO CARRERA EN EL DIALOGO OFICIOSO
INTERACTIVO SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADOS DE PROTEGER A SUS

POBLACIONES MEDIANTE LA PREVENCION DEL GENOCIDIO, CRIMENES DE GUERRA,
LIMPIEZA ETNICA Y CRIMENES CONTRA LA HUMANIDAD
(Nueva York, 8 de septiembre de 2015)

Sefior Moderador,

Quisiera comenzar por agradecer al Secretario General por la presentacién de su informe sobre la
responsabilidad de proteger (A/69/981-S/2015/500). Nos sumamos a los reconocimientos al Sr. Adama
Dieng y la Sra. Jennifer Welsh por sus incansables esfuerzos con la responsabilidad de proteger- un
compromiso vital y perdurable como nos recuerda el titulo del informe.

Como se sabe, Guatemala ha apoyado fuertemente la norma en evolucién denominada la “responsabilidad de
proteger”. Consideramos que los parrafos 138 y 139 del Documento Final de la Cumbre de 2005 constituyen
uno de los logros mas significativos de ese encuentro y hemos sido partidarios de avanzar en la traduccion de
un marco conceptual general a politicas especificas.

En esta segunda década consideramos que debemos centramnos en la implementacién de esta norma. Es
necesario en primer lugar interrumpir la practica actual de debates oficiosos anuales, y que mas bien
trabajemos para que en el préximo periodo de sesiones se celebre un debate formal. Segundo apoyamos la
idea de trabajar en una resolucién consensual encaminada a conmemorar el décimo aniversario de la
adopcién de la norma en el Documento Final de la Cumbre de 2005, a pasar revista de los logros y progresos
y que a la vez tomemos medidas para el mediano y largo plazo.

Cabe destacar que mientras que el Consejo de Seguridad alude regularmente a la responsabilidad de proteger
la Asamblea General se ha quedado atrds en especial desde su resolucion de 2009 Ppromovida en ese entonces
por Guatemala y coauspiciada por setenta delegaciones. Por ello consideramos que ha lIlegado la hora para
que la Asamblea General proceda a legislar las practicas y politicas que esta norma ha alcanzado desde su
creacién. La responsabilidad de proteger es mas urgente que nunca, en particular en este momento de
grandes desafios con el asesinato sistematico de civiles con motivacién étnica y religiosa, continuas
atrocidades en masa, grandes nimeros de desplazados y refugiados, actos grotescos de violencia sexual y la
proliferacién de actores no estatales.

Permitame finalizar sefialando que el apoyo del Secretario General ha sido invaluable y el hecho que la
responsabilidad de proteger ha sido una de sus prioridades durante su gestion ha ayudado a avanzar esta
norma. Asimismo acogemos con beneplacito que esta sea una de las prioridades del proximo Presidente de la
Asamblea General. Ahora es necesario que le brindemos nuestro respaldo a la Asesora Especial del
Secretario General para que se institucionalice su labor dentro de la Organizacién. Debemos ser
consecuentes y proporcionar los recursos necesarios para que los mandatos puedan Ilevarse a cabo. La actual
situacién de financiamiento no es sostenible de cara al futuro.

Muchas gracias. 