 MISION PERMANENTE DE CUBA ANTE LAS NACIONES UNIDAS
315 Lexington Avenue, New York, N.Y. 10016 (212) 689-7215, FAX (212) 689-9073

INTERVENCION DE LA DELEGACION DE CUBA EN EL DIALOGO INTERACTIVO PARA LA
PRESENTACION DEL INFORME SOBRE RESPONSABILIDAD DE PROTEGER”.
Nueva York, 8 de septiembre de 2015.

Sefior Presidente;

En primer lugar permitame felicitarlo y expresarle el mas sincero
agradecimiento de Cuba por su encomiable labor como presidente de la sesion
69 de la Asamblea General de la ONU que concluira en los proximos dias.

Con relacién al tema que nos ocupa la delegacién de Cuba quisiera ratificar
que la Asamblea General constituye el foro indicado para realizar un examen a
profundidad sobre el genocidio, los crimenes de guerra, la depuraci6n étnica y
los crimenes de lesa humanidad; los cuales constituyen crimenes horrendos
que repudiamos.

Sin embargo se pretende incluir el tema en la agenda de la AGNU, como un
tema mas, a fin de dar seguimiento y evaluar su cumplimiento. Dicha propuesta
solo pudiera ser aceptable si ello se dirigiera a crear consensos sobre el
contenido y alcance de la R2P, y a dar mayor peso a la AGNU en dicho
proceso.

Cuba desea dejar claro que no existe mandato para que se haya incluido en la
Oficina sobre la Prevencién del Genocidio, la atencién y el cargo establecido
para la Responsabilidad de Proteger.

El informe sobre el cual hoy dialogamos de manera interactiva, llama a la
implementacién de la R2P y a dejar de lado las discusiones sobre su alcance y
contenido, lo cual contradice el mandato contenido en el parrafo 139 del
documento 60/1. No deberia renunciarse a que la Asamblea General llegue a
un consenso sobre la R2P que resuelva las diferencias de interpretacion sobre
el mismo, garantice su reconocimiento y aceptacion universal y conceda
legitimidad a las acciones propuestas para su implementacion.

Durante este debate no podriamos aspirar a que los Estados implementen el
concepto y los pilares de la Responsabilidad de Proteger, cuando no hay nada
que los obligue a ello. No es posible aceptar recomendaciones en este tema
cuando nunca hemos aceptado el concepto como un principio, ni nos parece
apropiado ir mas alla de lo adoptado en la Cumbre del Milenio de 2005.

Sefior Presidente; Cuba no comparte algunos enfoques del informe, que dan por sentado cierta
aceptacion mayoritaria o hasta consenso en torno a numerosas cuestiones
relacionadas con la Responsabilidad de Proteger, y que en varios casos
rebasan lo acordado intergubernamentalmente, al tratar, por ejemplo, la
cuestién de los derechos humanos, el derecho internacional humanitario y las
operaciones de mantenimiento 0 consolidacion de la paz.

Técnicamente es un error plantear que en la Cumbre Mundial 2005 se adoptd
el principio de la responsabilidad de proteger. En dicha Cumbre se establecio
como una responsabilidad de los Estados proteger a su poblacién del
genocidio, los crimenes de guerra, la depuraci6n étnica y los crimenes de lesa
humanidad, !o cual es distinto. Asimismo, se legitimé como un deber y una
responsabilidad que la comunidad internacional, segun proceda, aliente y
ayude a los Estados a ejercer esa responsabilidad.

Sefior Presidente;

Son numerosas y legitimas preocupaciones que la cuestidn de la
Responsabilidad de Proteger (R2P) suscita y que no pueden ser ignoradas.

En ese contexto, trasladamos a continuacién solo algunas consideraciones
tespecto al Informe en aras del tiempo:

e Resulta errado afirmar que la Responsabilidad de Proteger es un
principio de Derecho Internacional. Las ambigiedades en torno al
término y las posibles implicaciones del ejercicio de sus denominados
tres pilares, confirman las francas contradicciones con los principios de
la Carta de las Naciones Unidas y del Derecho Internacional.

e No existe un tratamiento balanceado de lo que se define como tres
pilares del concepto.

e Al abordar la importancia de la prevencién, no hay referencia a las
causas raigales que generan las situaciones mencionadas, ni se
abordan los problemas estructurales que determinan el estallido de
conflictos que escalan hasta situaciones extremas.

e El Informe situa los crimenes contra la humanidad (usando el término
“crimenes atroces” que no tiene una definicién internacional reconocida)
como causa fundamental de graves emergencias humanitarias, de crisis,
corrientes de refugiados, desplazamientos internos y desestabilizacion.
No menciona, sin embargo, la incidencia en estas situaciones de
emergencia de causas estructurales como la pobreza extrema, el
hambre, la desigualdad econdémica, la inseguridad alimentaria o las
consecuencias negativas del cambio climatico.

e Se promueve con fuerza la necesidad de emplear recursos para el
monitoreo y la alerta temprana en situaciones de conflictos y situaciones
de riesgo; sin embargo, no se promueve con el mismo impetu el fortalecimiento de las capacidades nacionales para el desarrollo
econémico de los paises mas atrasados.

e Enel informe no queda claro quién determina que ciertas situaciones
constituyen riesgo inminente para la comisién de crimenes contra la
humanidad. La existencia per se de un conflicto armado, de desplazados
© refugiados, no determina necesariamente la ocurrencia de los
mencionados crimenes.

e Se redefine el objetivo principal de la responsabilidad de proteger
presentandose como un concepto que refuerza la soberania de los
Estados, cuando realmente en muchos aspectos va en detrimento de
este principio.

e Resulta muy preocupante que el informe busca apoyo para los
despliegues preventivos de Naciones Unidas, sin _ precisar
concretamente a qué se refieren estos.

e La terminologia utilizada en el informe se aparta de la terminologia
acordada en cuanto a las operaciones de mantenimiento de la paz.

« Asimismo, se trata de endosar las recomendaciones del Panel
Independiente de Operaciones de Paz. Este documento aun no ha sido
debatido y mucho menos aprobado por los Estados Miembros.

e Enel texto del informe se le otorga a los érganos intergubernamentales
de las Naciones Unidas y en particular al Consejo de Seguridad,
funciones que no le fueron atribuidas.

Podriamos estar varias horas relatando nuestros criterios concretos con
respecto a cada uno de los parrafos de este informe, pero el tiempo no lo
permite. Cuba considera que con este texto se pretende dar un salto muy
peligroso en materia de Responsabilidad de Proteger.

Sefior Presidente,

Cuba, un pais, pobre y bloqueado, contintia dispuesta a trabajar de manera
consecuente junto a la comunidad internacional y las Naciones Unidas para no
permanecer impasibles e inactivos ante el genocidio, crimenes de guerra,
depuracién étnica y crimenes de lesa humanidad, pero al mismo tiempo
insistimos en el peligro real que existe de que la Responsabilidad de Proteger
termine siendo manipulada por intervencionistas encubiertos, que buscan
justificar de diferentes maneras Ia injerencia y el uso de la fuerza.

Muchas gracias. 