Señor moderador:
1. Al dar la bienvenida al séptimo informe del Secretario General sobre la
responsabilidad de proteger (A/69/981) -titulado “Un compromiso vital y
perdurable: hacer efectiva la responsabilidad de proteger”-, mi delegación saluda
la realización del presente diálogo interactivo cuyos propósitos son particularmente
relevantes en estos momentos en que atravesamos una de las más grandes crisis
de refugiados de las últimas décadas. El Perú, en tal sentido, hace un llamado
para que este diálogo permita dar paso a una verdadera reflexión y auto-crítica
sobre las causas de fondo de los actuales conflictos.
2. Al conmemorar los 10 años de la Cumbre Mundial 2005, el Perú reafirma su
compromiso con el principio de la responsabilidad de proteger, tal como fue
articulado en los párrafos 138-139 del Documento Final de dicha Cumbre
(A/RES/60/1). Sirva esta ocasión, en consecuencia, para renovar el pleno apoyo
de mi delegación a la labor que desempeña tanto el Asesor Especial del Secretario
General para la Prevención del Genocidio, Adama Dieng, como la Asesora
Especial para la Responsabilidad de Proteger, Jennifer Welsh.
3. Deseo en primer término reiterar la convicción del Gobierno del Perú de que la
responsabilidad de proteger no está concebida para socavar, sino para reforzar la
soberanía de los Estados y el principio de igualdad soberana consagrado en la
Carta de San Francisco. No podemos olvidar que la responsabilidad de proteger
incumbe principalmente al Estado.
4. Acerca de cómo promover el principio de responsabilidad de proteger en la
práctica, tomando en cuenta las seis prioridades propuestas para la próxima
década por el SG, el Perú desea resaltar tres temas: i) cómo demostrar mayor
compromiso político; ii) cómo mejorar la prevención; y iii) cómo garantizar una
respuesta más oportuna.
Compromiso político
5. El Gobierno del Perú, mediante la estrecha coordinación entre los Ministerios de
Relaciones Exteriores, y de Justicia y Derechos Humanos, se encuentra en un
continuo proceso de reflexión sobre la institucionalización de su compromiso con
el principio de R2P.
6. Participamos como observadores de la Red Latinoamericana para la Prevención
del Genocidio y Atrocidades Masivas, y en las reuniones regionales y globales
sobre la materia, incluyendo la V Reunión Anual de la Red Global de Puntos
Focales, llevada a cabo en Madrid, del 23 al 24 de junio de 2015. Cabe resaltar,
del mismo modo, que el Perú ha recibido con agrado la reciente designación de un
punto focal en el Servicio Europeo de Acción Exterior, de la Unión Europea,
importante desarrollo que esperamos sea considerado en otras organizaciones
regionales.
7. En el plano multilateral, el Perú expresa su compromiso político con el principio
R2P, co-patrocinando –por ejemplo- la resolución “Prevención del Genocidio” en el
Consejo de Derechos Humanos; la resolución sobre el “Día internacional de la

conmemoración y dignidad de las víctimas de crímenes de genocidio y de la
prevención de este crimen”, a ser adoptada el próximo 10 de septiembre; y la
resolución de la AG sobre el Informe de la Corte Penal Internacional. En relación
con esta institución judicial, que cumple un rol fundamental en la lucha contra la
impunidad ante crímenes atroces, nuestra Ministra de Relaciones Exteriores ha
aceptado formar parte de la Red Ministerial Informal de Apoyo a la Corte Penal.
Prevención
8. El Perú, señor Presidente, asigna igualmente la mayor importancia al aspecto
preventivo del principio R2P, esencial en el caso de América Latina. En tal sentido,
el Estado peruano reitera la importancia del enfoque de derechos humanos que
deben tener todas las políticas públicas. Por ello, hemos adoptado, además del
Plan Nacional de Derechos Humanos (2014-2016), el Plan Nacional de Educación
en Derechos y Deberes Fundamentales al 2021. Este último busca, entre otros
fines, garantizar la educación de los jóvenes en una cultura de paz, alejándolos de
los grupos de violencia extrema.
9. En el mismo contexto, el Estado peruano ha creado, en 2013, la Comisión
Nacional contra la Discriminación que busca prevenir esta problemática que
puede desembocar también en situaciones de violaciones graves de los derechos
humanos.
10. Resulta también importante resaltar la labor del Consejo de Derechos Humanos,
marco en el cual el Perú apoya diversas propuestas que coadyuvan a los objetivos
del principio de R2P. Por ejemplo, apoya resoluciones referidas a la protección de
la población civil en conflictos armados, y de los derechos de los grupos más
vulnerables. Sobre las poblaciones vulnerables, el Perú ha suscrito los principales
tratados, tales como el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos
del Niño relativo a la participación de niños en conflictos armados.
Respuesta más oportuna y decisiva
11. El Perú reafirma su compromiso con el mantenimiento de la paz, facilitando a las
operaciones de paz de las Naciones Unidas los componentes militares y civiles
necesarios para responder de manera oportuna a situaciones en que existe el
riesgo de que se cometan crímenes atroces.
12. Al mismo tiempo, debo decir que el Gobierno del Perú siente que la capacidad de
respuesta del Consejo de Seguridad ante las graves crisis actuales, refleja la
necesidad de reformar sus métodos de trabajo, incluidos los relacionados al uso
del veto. Por ello, el Perú –en este año del 70 aniversario de las NNUU- decide
apoyar la iniciativa de Francia, planteada de manera conjunta con México, de
encuadrar el derecho de veto de los miembros permanentes del Consejo en caso
de atrocidades de masa; y -en el mismo contexto- apoya también la iniciativa del
Grupo ACT, liderada por Liechtenstein, sobre un Código de Conducta para la
votación en el Consejo. Ambas iniciativas, al complementarse mutuamente, exigen
al máximo órgano político de las NNUU una mayor responsabilidad, coherencia y
transparencia en su accionar.

13. De otro lado, mi delegación ha recibido con agrado el anuncio sobre la próxima
publicación del compendio de práctica recopilado por la Asesora Especial para la
R2P, el mismo que esperamos incluya las mejores prácticas referidas, en
particular, al tercer pilar. Como sabemos, es necesario identificar con claridad la
amplia gama de opciones que existen bajo el tercer pilar, diferentes a la fuerza
militar.
Nuevos desafíos
14. Nuevos desafíos han sido adecuadamente identificados en el Informe: los grupos
armados no-estatales, y las nuevas tecnologías. El Perú ha expresado en diversas
ocasiones su repudio y condena a los actos de grupos terroristas como Estado
Islámico y Boko Haram. De otro lado, respecto a las nuevas tecnologías, es
fundamental tomar las medidas para prevenir la difusión del extremismo violento a
través del internet y las redes sociales, al tiempo de salvaguardar la libertad de
expresión y de opinión.
Señor moderador:
15. Al reafirmar el apoyo del Perú al principio de responsabilidad de proteger y a su
continua consolidación, renovamos nuestro reconocimiento a la labor fundamental
de los Asesores Especiales para la Prevención del Genocidio, y para la
Responsabilidad de Proteger, incluyendo sus esfuerzos por contar con un enfoque
uniforme sobre R2P en todas las instancias de la Secretaría de las Naciones
Unidas. Su labor, estamos convencidos, marca la diferencia en aras de canalizar
los esfuerzos de la comunidad internacional en la prevención de atrocidades de
masa.
Muchas gracias.

