 Dialogue interactif informel de Assemblée générale des Nations Unies

Rapport du Secrétaire général
« Un engagement essentiel et constant : mise en ceuvre de la responsabilité de protéger »

New York, le 8 septembre 2015

Intervention de S.E. Mme Sylvie Lucas
Ambassadeur, Représentant Permanent du Luxembourg

Monsieur le Modérateur,

Je remercie le Président Sam Kutesa d’avoir convoqué ce dialogue interactif informel de Assemblée
générale. C’est pour moi l’occasion de réaffirmer le plein appui du Luxembourg 4 la mise en ceuvre
du principe de la responsabilité de protéger. Dix ans aprés le Sommet mondial de 2005, ce principe
garde toute sa pertinence.

Le Luxembourg s’associe aux interventions prononcées par ’Union européenne et par les Pays-Bas
au nom du Groupe des amis de la responsabilité de protéger. A titre national, je présenterai trois

observations.

D’abord, les atrocités, les crimes de guerre et les crimes contre ’humanité qui continuent d’étre
commis en Syrie, en Iraq, en République centrafricaine ou encore au Soudan du Sud doivent nous
amener tous a faire davantage pour mettre en ceuvre le principe de la responsabilité de
protéger, de fagon efficace et constante. Cet impératif de la mise en ceuvre est rendu encore plus
urgent par les nouveaux défis en matiére de protection posés par des groupes armés non étatiques
tels que Daech ou Boko Haram.

Dans son rapport, le Secrétaire général identifie six priorités en matiére de responsabilité de protéger
pour la prochaine décennie. Nous soutenons ces priorités sans réserve.

Nous partageons en particulier, et ce sera mon deuxiéme point, la recommandation du Secrétaire
général selon laquelle la prévention doit devenir la régle et non exception. Dans ce contexte,
nous saluons la publication par le Bureau des Conseillers spéciaux pour la prévention du génocide et
pour la responsabilité de protéger du Cadre d’analyse des atrocités criminelles. Nous espérons que ce
cadre d’analyse pourra étre intégré dans toutes les activités de maintien de la paix des Nations Unies,
y compris dans les formations fournies au personnel de ’ONU avant son déploiement et sur les

théatres d’opérations. Pour mettre en ceuvre la responsabilité de protéger, tous les acteurs du systéme des Nations Unies
doivent jouer leur rdle et des liens doivent étre tissés avec d’autres thématiques transversales telles
que la protection des civils, les enfants et les conflits armés, la lutte contre les violences sexuelles et

Pinitiative « Les droits humains avant tout ».

La Commission de consolidation de la paix a aussi une contribution 4 faire, dans la mesure ov elle a
vocation 4 empécher la résurgence de conflits et 4 prévenir la répétition d’atrocités. Le Luxembourg
s’engage ainsi dans le cadre de la consolidation de la paix aux cétés de la Guinée, en vue de favoriser
la réconciliation nationale et de renforcer ses institutions étatiques.

Enfin, et ce sera mon troisiéme point, nous devons réagir plus résolument et plus promptement.
La crise sans précédent qui prévaut en Syrie depuis mars 2011 et dont limpact sur la région et au-
dela de la région ne cesse de s’aggraver, suite au déplacement de millions d’hommes, femmes et
enfants, montre 4 quel point il est difficile pour la communauté internationale de réagir de maniére
prompte et décisive lorsque le Conseil de sécurité est bloqué.

La responsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité internationales a été conférée au
Conseil de sécurité « afin d'assurer V'action rapide et efficace de !’Organisation », selon les termes de la Charte
des Nations Unies. La paralysie du Conseil lorsque des populations sont menacées de crimes atroces
va a lencontre de la Charte. Pour cette raison, nous saluons et soutenons T’initiative lancée par la
France visant 4 ce que les membres permanents du Conseil de sécurité s’abstiennent de recourir au
veto en cas datrocités de masse. Au-dela des membres permanents du Conseil, tous les Etats
membres doivent prendre leurs responsabilités. Nous encourageons ainsi tous les Etats membres 4
soutenir le Code de conduite concernant action du Conseil de sécurité contre le génocide, les
crimes contre ’humanité ou les crimes de guerre, code de conduite élaboré par le Groupe ACT -
Responsabilité, Cohérence, Transparence — et dont le Luxembourg est membre. II en va de notre
crédibilité,

Je vous remercie.