 REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Mision Permanente ante las Naciones Unidas

Intervencién del Embajador Rafael Ramirez,
Representante Permanente de la Republica Bolivariana de Venezuela en las Naciones
Unidas

Dialogo Interactivo Informal “La Responsabilidad de Proteger”

Asamblea General de las Naciones Unidas

Favor cotejar palabras del orador

8 de septiembre de 2015 70d wd BSCE ST0C da 20/007 Sr. Presidente,

1.

Agradecemos al Presidente de la Asamblea General Por la organizacién de este
dialogo interactivo informal y al Secretario General por su presentaci6n.

Sr. Presidente,

2.

Venezuela esta comprometida con la necesidad de prevenir los crimenes de
lesa humanidad, guerra, genocidio y limpieza étnica, ocurran donde ocurran y
los cometa quien los cometa.

Eso no implica que estemos de acuerdo con que la responsabilidad de proteger
es e] medio mas adecuado para atender dicha necesidad.

Los promotores de la responsabilidad de proteger y funcionarios de las Naciones
Unidas han tendido a enfocarse, por razones tacticas, en areas de consenso
como la prevencién, pero la principal controversia internacional gira en torno ala
intervencién militar y el uso de la fuerza para proteger.

La responsabilidad de proteger busca dividir a los Estados en dos categorias: los
responsables (los buenos) y los irresponsables (los malos). La clasificacién la
llevan a cabo un grupo de paises que se consideran moralmente superiores a
los demas. Todos aquellos que caen en el campo de los irresponsables pueden
ser objeto de intervenci6n militar.

Sin embargo, una mirada répida mirada al record de los Promotores mas
ardientes de la responsabilidad de proteger revela un cuadro poco consistente
moralmente.

Durante los afios 90, Irak fue objeto del régimen de sanciones mas extenso de
la historia de las Naciones Unidas. Irak dependia de las exportaciones de
petréleo para sus ingresos y las sanciones bloquearon todas las exportaciones.
Irak dependia de la importacién para cubrir practicamente todas las demas
necesidades de la sociedad, y las sanciones también bloquearon casi todas las
importaciones. Las sanciones contenian, no obstante, una clausula conforme a
la cual Irak podria importar comida para evitar lo que se habia llamado una
"situacion humanitaria". Pero las diferencias sobre que constituia una "situacion

Pag. 2de5 humanitaria" revelarian las verdaderas intenciones de sus promotores. Para
Cuba y Yemen, miembros electos, no-permanentes, del Consejo de Seguridad,
una "situacién humanitaria" existiria tan pronto como se observasen sefiales de
malnutricion en la poblacién iraqui. Los delegados de Estados Unidos y el Reino
Unido, por otra parte, argumentaron que sélo podia hablarse de una "situacion
humanitaria" si se producia una hambruna generalizada de la poblacion iraqui.
Las estimaciones del costo humano de las sanciones impuestas a Irak entre
1991 y 1998 estan entre 500 mil y 2 millones de personas.

Tras derrotar a Saddam Hussein en 2003, Estados Unidos desmantels el ejército
iraqui de mas de 400 mil efectivos, despidié a mas de treinta y cinco mil
empleados del servicio civil, incluyendo profesores universitarios, maestros de
escuelas, y funcionarios medios, e impidié la creacién de un gobierno interino.
Punto seguido abdicé sus responsabilidades como Potencia Ocupante bajo la
Convencion de Ginebra y dejé al pais ante un efectivo vacio de poder.

Edificios gubernamentales, universidades, bibliotecas, hospitales, y museos
fueron saqueados. La insuficiencia de tropas para salvaguardar los millones de
toneladas de municiones abandonadas por el ejército iraqui y para resguardar
las fronteras con Siria, Jordania, Arabia Saudita e Iran, significé que provincias
enteras de Irak quedaran a merced de bandas armadas y grupos insurgentes.

10.Los estimados conservadores de la invasién estadounidense en 2003 situan el

11.

numero de muertos en medio mill6n de personas. La semilla para el surgimiento
de ISIS y el fortalecimiento de Al Qaeda y otros grupos terroristas en la region
habia sido sembrada y abonada.

El 17 de marzo de 2011, el Consejo de Seguridad adoptaria la resoluci6n 1973,
bajo la responsabilidad de proteger, autorizando a una coalicién de paises a
tomar todas las medidas necesarias para proteger a la poblacién libia. La
coalici6n iria mucho mas alla armando y asistiendo masivamente a las fuerzas
tebeldes, cambiando al régimen, acabando con toda la_ infraestructura
institucional del Estado, y sentando las bases para un vacio de poder que aun
asecha al pueblo libio. Las armas del conflicto pronto lIlegarian a la regién del

Pag. 3 de5 Sahel, potenciado exponencialmente el poder militar de Boko Haram, Al Qaeda y
Al Shabaab.

12.Las sanciones y las intervenciones militares promovidas por los porta
estandartes de la moralidad internacional son responsables de la muerte de
millones de personas y del surgimiento y consolidacién de las fuerzas terroristas
mas atroces y poderosas jamas vistas. gCuantos han rendido cuentas por las
muertes de los millones de civiles?;Cuantas personas han sido llevadas a la
justicia internacional por los crimenes cometidos? ~Cudntos han asumido la
responsabilidad por los conflictos que afectan al Medio Oriente y al Norte de
Africa hoy dia? Cémo dijo el Presidente Hugo Chavez, en la Cumbre de 2005,
éQuién nos va a proteger de estos llamados protectores?

Sr. Presidente,

13. 4Cémo llegamos a la conclusién de que la guerra es un mecanismo adecuado
para prevenir crimenes de guerra, lesa humanidad, genocidio y limpieza étnica?
Algunos paises con grandes aparatos industrial-militares tienden a ver la guerra
y la coercién como una opcién natural, incluso como una necesidad. Venezuela
nunca ha estado involucrada en una guerra desde que alcanzé su
independencia en 1821. Por lo tanto, para nosotros, la nocién de que en la
guerra y la coercién esta la solucién no tiene asidero. En América Latina y el
Caribe hemos creado una efectiva arquitectura regional y subregional para
tesolver nuestras controversias. América Latina y el Caribe es una “Zona de
Paz’, una “Zona Libre de Armas Nucleares”, y una de las regiones mas pacificas
de mundo.

Sr. Presidente,

14.La manera en que el concepto de la responsabilidad de proteger se ha venido
desarrollando ha carecido de auto-critica, transparencia y apertura.

15.La responsabilidad de proteger se ha abrogado practicamente todas las
herramientas de la Carta de las Naciones Unidas: las medidas contempladas en

Pag. 4de5 los capitulos VI y VII, las operaciones de mantenimiento de la paz, la
consolidacién de la paz, la diplomacia preventiva, pero no ha desarrollado
criterios, pasos, términos de_ referencia, umbrales, responsabilidades,
mecanismos de rendicién de cuentas, que nos permitan entender cémo y
cuando se aplicaran estas herramientas en el marco de la llamada
tesponsabilidad de proteger.

16.Este intercambio de cuatro minutos por Estado no constituye un proceso

intergubernamental. De hecho, la conversacién entre los Estados Miembros
comenz6 y cesé en 2005. Como en ajfios anteriores, Venezuela hace un llamado
a entablar negociaciones intergubernamentales con respecto a los propésitos, el
alcance, los términos de referencia, los mecanismos de rendicién de cuentas, las
Tesponsabilidades, y las acciones que podemos entablar para prevenir los
crimenes de lesa humanidad, guerra, genocidio y limpieza étnica . El futuro de
las poblaciones civiles no puede depender de un concepto nebuloso,
manipulable y selectivo, el mundo espero mucho mas de nosotros.

Muchas gracias.

 

Pag. 5 de5