 >
pa a
==

URUGUAY

Canale tar she Utd atar
ont Ceuncal 2U16-2017

 

URUGUAY

INTERVENCIÓN DEL

Embajador Gonzalo Koncke
Representante Permanente del Uruguay
ante las Naciones Unidas

 

Diálogo Interactivo de la Asamblea General sobre
Responsabilidad de Proteger

NUEVA YORK, 8 DE SETIEMBRE
DE2015
(Cotejar con texto leído)

 

Misión Permanente del Uruguay ante las Naciones Unidas
866 UN Plaza * Suite 322 * Nueva York, NY 10017
Tel: (212) 752 8240 * Fax: (212) 593 0935 * uruguay ¿un.int

1  Sr. Presidente,

En primer lugar, permítame felicitar y agradecer al Presidente de la Asamblea
General por convocar este importante diálogo sobre un tema al que mi país
asigna una gran prioridad.

Asimismo, deseo dar la bienvenida al último informe del Secretario General
titulado "Un compromiso vital y perdurable: hacer efectiva la responsabilidad de
proteger”, en el que se realiza un balance de los avances realizados y de los
esfuerzos de implementación en los tres pilares, así como también se abordan los
desafíos y amenazas que se ciernen hoy ante la responsabilidad de proteger.

Sr. Presidente,

Este no es un año más, ya que se cumple una década desde la aprobación del
Documento Final de la Cumbre de 2005, en cuyo texto se introdujo el concepto
de la responsabilidad de proteger mediante los párrafos 138 y 139.

Desde esa fecha hasta hoy se han registrado progresos, entre ellos 30
Resoluciones del Consejo de Seguridad y 13 Resoluciones del Consejo de
Derechos Humanos que incluyen la responsabilidad de proteger.

Pero este año no sólo marca los 10 años de la responsabilidad de proteger sino
también el 70 aniversario de las Naciones Unidas por lo que entendemos
adecuado el momento para que la Asamblea General adopte una Resolución en la
materia a fin de plasmar los consensos que al día de la fecha se registren y
también para incluir el tema en su agenda formal.

Sr. Presidente,

Uruguay como miembro del grupo ACT apoya su propuesta de Código de
Conducta con el objetivo que los Miembros Permanentes del Consejo de
Seguridad se abstengan del uso del veto en el caso de aquellas resoluciones que
tienen que ver con las atrocidades en masa, así como también adhiere a la
iniciativa francesa de abstención voluntaria de los Miembros Permanentes del
Consejo de Seguridad en el caso de genocidio, crímenes de guerra, limpieza
étnica y crímenes de lesa humanidad.

Uruguay, país que experimentó lamentablemente los horrores de una dictadura
militar entre 1973 y 1984 que cometió crímenes de lesa humanidad, asigna a la
rendición de cuentas una importancia fundamental en el caso de crímenes
atroces y en tal sentido destacamos la relevancia de la Corte Penal Internacional
en el combate a la impunidad por los crímenes de genocidio, crímenes de guerra
y crímenes de lesa humanidad.

Sr. Presidente, Somos conscientes que a pesar de los avances, la responsabilidad de proteger
sigue siendo un concepto políticamente discutido, en particular por el vínculo
que, casi automáticamente, se hace con el “Pilar 3” y dentro de éste con la
posibilidad de emplear el uso de la fuerza.

Sin embargo, reconocemos que los pilares 1 y 2 que son los más ampliamente
aceptados y tienen que ver con la prevención de las atrocidades en masa, resultan
los más eficaces para encarar el tema de la responsabilidad de proteger.

A través de la designación de puntos focales que al momento ascienden a 49 se
están fortaleciendo las capacidades nacionales y regionales preventivas y al
mismo tiempo también se están dado pasos hacia el fomento de la confianza
entre los Estados.

Especialmente deseo resaltar el rol de las Organizaciones Internacionales en la
agenda de prevención, a la vez que destacar que las Operaciones de
Mantenimiento de la Paz son una herramienta de prevención cada vez más
relevante en el contexto de conflictos intra-estatales ya que pueden ayudar a
impedir el reinicio de los conflictos, evitar o minimizar abusos del Estado
receptor y/de grupos rebeldes, registrar desarrollos y mejoras en el área de la
protección de civiles y puede ser un instrumento de alerta temprana.

En 10 de las 16 Operaciones de Mantenimiento de la Paz que se encuentran
actualmente desplegadas existen mandatos de Protección de Civiles que se
desarrollan en el marco del Derecho Internacional Humanitario, los Derechos
Humanos y de los Refugiados, y teniendo siempre presente que la obligación
primaria de proteger a los civiles recae en el Estado sede.

Mi país ha confirmado con acciones a lo largo de los años su vocación y voluntad
de proteger a los civiles a través de su permanente y activa participación en las
sedes en las cuales se discute sobre estos asuntos así como también lo hace en el
terreno mediante su aporte concreto de contingentes que se desempeñan a diario
comprometidos con esa noble tarea.

Sr. Presidente,

Uruguay es candidato a ocupar un asiento no permanente en el Consejo de
Seguridad en el bienio 2016-17 y de ser electo seguirá trabajando desde ese lugar
y otros con miras a que los derechos de todos, y en particular de los más
vulnerables, sean respetados.

Muchas, gracias.

u