 ВЫСТУПЛЕНИЕ

представителя Российской Федерации на интерактивной дискуссии
по проблематике ответственности по защите

СресЁ аватя1 4еПуегу
8 сентября 2015 года

Господин Председатель,

Принимаем к сведению очередной доклад Генсекретаря по
концепции ответственности по защите. Как и предыдущие доклады
рассматривали его через призму соответствующего раздела Итогового
документа Саммита-2005, в котором излагаются единственные на
сегодняшний день общепризнанные рамки концепции
ответственности по защите.

Доклад содержит ряд, на наш взгляд, правильных и
своевременных идей. В частности, согласны с тезисом об особой роли
превентивных мер в реализации ответственности по защите.
Разделяем также понимание, что вред от необдуманных и поспешных
силовых действий может многократно превысить декларируемый

ПОЗИТИВНЫЙ результат.  2

Однако к документу есть ряд вопросов. Как и в случаях с
предыдущими докладами, у нас вызывают озабоченность попытки
внедрить в оборот в ООН для обозначения геноцида, этнических
чисток, военных преступлений, преступлений против человечности
общий термин "зверские преступления" (т.н. "амосйу сгипез"),
который не известен международному праву и может привести к
искусственному расширению сферы применения концепции
ответственности по защите.

Тревожит продолжающееся настойчивое проецирование в
докладах данной концепции на конкретные страновые сюжеты. Так, в
нем описывается ливийский сюжет, который в свое время подавался
многими как первый случай практического применения концепции
ответственности по защите. Мы все знаем, что силовые действия в
отношении этой страны, осуществленные под предлогом защиты
населения, в результате надолго погрузили ее в хаос и
нестабильность. Его отголоски, подобные нынешнему
миграционному кризису в Средиземноморье, еще долго будут
напоминать о себе. Доклад, однако, не дает адекватной оценки
случившемуся. Все последствия списываются на «отсутствие
должной поддержки после интервенции». Тот факт, что в результате
военного вмешательства произошел демонтаж всей государственной
системы страны, авторами документа в расчет не принимается.

Кстати, в документе Генсекретаря неоднократно утверждается,

что интервенция в Ливию была санкционирована Советом  3

Безопасности. В этой связи хотели бы в очередной раз напомнить, что
Российская Федерация считает нанесение бомбовых ударов в Ливии
выходящим за рамки дозволенного резолюцией 1973 и не
соответствовавшим ее целям.

Хотели бы коротко остановиться на некоторых других моментах.
Доклад содержит призыв к всеобщей ратификации Статута
Международного уголовного суда. Отмечаем, однако, что Суд пока не
проявил себя в качестве действенного инструмента предотвращения
насилия и серьезных преступлений. Обратили внимание на
расширительную в ряде случаев трактовку мандатов УВКИЧ и СПЧ.
Отдельно хотели бы остановиться на упоминании в докладе стратегии
«Права — это главное» (“125 ир Яоп?”). Это внутрисекретариатская
инициатива. Она была разработана без согласования с государствами-
членами и без их участия. Г осударства обладают крайне скудной
информацией о конкретных результатах ее реализации. В этой связи
позитивные оценки данной стратегии в докладе в контексте

ответственности по защите преждевременны.

" "

Тот же вывод напрашивается и в отношении сети
координационных центров по предотвращению геноцида,
являющейся частной инициативой группы государств. Нам сложно
Судить, насколько действенно она способствует предотвращению
геноцида и других серьезных преступлений по международному

праву.  4

Призыв, адресованный постоянным членам Совета
Безопасности, по «самоограничению» в использовании права вето, на
наш взгляд, выходит за пределы мандата доклада. Право вето —
важная часть Устава ООН. Практика Совета Безопасности дает
немало примеров стимулирующего и регулирующего воздействия
этого института, обеспечивающего подлинно коллегиальный характер
работы Совета Безопасности.

В общем же плане рассматриваемый документ подтверждает
наметившуюся в последнее время тенденцию, в рамках которой
каждый очередной доклад по ответственности по защите во многом
повторяет предыдущие и приобретает все более академический
характер. Это неудивительно, ведь все аспекты ответственности по
защите за эти годы в докладах Генсекретаря были охвачены. В этой
связи стоит еще раз подумать, есть ли добавленная стоимость в
предложении включить вопрос об ответственности по защите в
официальную повестку дня Генассамблеи. Она уже и так перегружена
вопросами технического, академического и узкоспециального
характера.

Благодарю Вас, г-н Председатель. 