 MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS /

Intervencion de Costa Rica en el didlogo interactivo informal del Secretario General

Cumpliendo con nuestra responsabilidad colectiva:

asistencia internacional y la responsabilidad de proteger
Juan Carlos Mendoza, Representante Permanente

68° periodo de sesiones de la Asamblea General. Nueva York, 08 de setiembre, 2014

 

Cotejar con la alocucién

Sefor Presidente,

Agradecemos el informe del Secretario General, asi como las ideas planteadas en el panel de discusion.
Al acercarnos al aniversario de la Cumbre Mundial, llamamos a la comunidad internacional a renovar y
ampliar su compromiso con el imperativo ético de proteger a las poblaciones del genocidio, los
crimenes de guerra, la depuraci6n étnica y los crimenes de lesa humanidad. Este es un principio
politico que nos compromete a todos, como Estados soberanos con derechos y responsabilidades.
Reiteramos la necesidad de pasar de la retérica a la adopcién de medidas concretas para cumplir
nuestras responsabilidades en esta materia. El informe presenta propuestas, sobre las formas concretas
en que la comunidad internacional puede asistir a los Estados, alentandolos a cumplir sus obligaciones,
apoyandolos en la creacién de capacidades 0 prestando asistencia en situaciones de tension, que
resultan de gran importancia para cumplir ese objetivo.

Cuando realmente asumamos el principio de que ninguna sociedad es inmune al riesgo de crimenes
atroces, de que todos tenemos la obligacién de proteger a nuestras poblaciones en todo momento, y
entendamos que reconocer la existencia de factores de riesgo en nuestra propia sociedad no nos hace
mas débiles, sino mas fuertes frente a este flagelo, estaremos en capacidad de concentrarnos en lo que
realmente importa: la mejor forma de proteger a las poblaciones. La discusién debe centrarse en como
trabajar en conjunto mas sistematicamente y con objetivos de largo plazo, y en asistirnos unos a otros
para reforzar nuestras acciones nacionales de prevencion y reducir la probabilidad de que se llegue a
un punto en que los medios pacificos resulten inviables.

Como sefala el informe, se requiere conocer la naturaleza y la dinamica de los crimenes atroces ys
afadimos, el tipo de violencia 0 violaciones de derechos humanos que en nuestro propio contexto
pueden constituir factores de riesgo. Examinarlos a través del lente de la “Responsabilidad de
Proteger” nos ayuda a entender la urgencia de atenderlos y a reforzar nuestro convencimiento sobre su
inadmisibilidad. Costa Rica

MISION PERMANENTE ANTE LAS NACIONES UNIDAS /

Senor Presidente,

Costa Rica participa de varias iniciativas de esta naturaleza, como la “Red Latinoamericana para la
Prevencidn del Genocidio”, la “Accién Global contra las atrocidades masivas” y es, junto con
Dinamarca, Gana y Australia, parte del grupo que convoca la “Red Global de Puntos Focales nacionales
para la Responsabilidad de Proteger”.

También consideramos importante el papel que cumplen en esta tarea entidades como el Consejo de
Derechos Humanos, el Consejo de Seguridad (en particular al incluir la proteccién de civiles en los
mandatos de las operaciones de mantenimiento de la paz), la Corte Penal Internacional, organizaciones
de la sociedad civil y, por supuesto, los Asesores Especiales sobre la Prevencion del Genocidio y la
Responsabilidad de Proteger. Las empresas privadas podrian también cumplir un papel mas destacado,
guiadas por los “Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos”.

Quisiéramos enfatizar la relevancia que, para sociedades como la nuestra, tienen del apoyo para la
creacién de capacidades nacionales. Entre las medidas propuestas, destacamos la asistencia para
abordar aspectos estructurales vinculados con un desarrollo que promueva la igualdad y la justicia
social y combata la exclusion, las privaciones econdmicas y disparidades conexas; asi como aquellas
dirigidas al fortalecimiento del Estado de Derecho, el respeto de los Derechos Humanos y la no
discriminacion. Algunas otras medidas mas especificas, que resultan relevantes no solo en una etapa de
tensidn sino incluso en un clima normal de estabilidad, son: el fortalecimiento de las defensorias del
pueblo, de la capacidad para abordar los problemas relativos al lenguaje de odio y los perjuicios (con
énfasis en la de los medios de comunicacién), de la capacidad local para la resolucion pacifica de
controversias, la supervision civil del sector seguridad y la restriccion de la disponibilidad de armas
pequefias y ligeras, para lo que hacemos un llamado a la pronta entrada en vigor del Tratado sobre el
Comercio de Armas. Igualmente, destacamos la importancia de la asistencia civil y en particular del
trabajo de los expertos de derechos humanos y los asesores sobre la proteccién de la mujer.

Para el éxito de estas estrategias, es primordial que la asistencia que provenga de otros Estados,
organismos internacionales u organizaciones de la sociedad civil esté ajustada a prioridades nacionales
que reflejen a la sociedad en su conjunto y que se tengan en cuenta las estructuras existentes en cada
contexto.

Finalmente, queremos manifestar nuestro apoyo a las recomendaciones del informe, incluida la idea de
efectuar una evaluacién a fondo de las actividades realizadas para hacer efectiva la Responsabilidad de
Proteger y plantear un plan ambicioso para el proximo decenio.

Muchas gracias.