 Sep 11 1404:08p BURUNDI MISSION 12124990006 pi

 

MISSION PERMANENTE DE LA RÉPUBLIQUE DU BURUNDI AUPRÈS DES NATIONS UNIES
A NEW YORK

FEPLBLIQUE OÙ BURUNDI

: ALLOCUTIONN DE L’AMBASSADEUR ALBERT SHINGIRO,
REPRESENTANT PERMANENT DU BURUNDI AUPRES DES
:: NATIONS UNIES LORS DU DEBAT INTERACTIF DE HAUT
NIVEAU SUR LE NOUVEAU RAPPORT DU SECRETAIRE
GENERAL SUR LE CONCEPT DE LA RESPONSABILITE DE
PROTEGER

New York, le 8 septembre 2014

; Excellence Monsieur le Modérateur

Excellence Mesdames, Messieurs les panelistes,
Distingués délégués

Chers collègues,

1- Je voudrais d'entrée de jeu remercier sincèrement
le Secrétaire Général de l'Organisation des Nations
Unies pour son rapport de 2014 sur la
responsabilité de protéger (R2P) qu'il a bien voulu
partager avec les Etats Membres et réaffirmer le
rejet par mon Gouvernement de toute acte de
génocide, crimes contre l'humanité, crimes de
guerre, répression politique, tensions
interreligieuses et toute autre atrocité de masse.
Ce rejet a été matérialisé par la signature de

336 E 45th Stieet, 12th Floor, New York, NY 10017
Tek: (212) 499-0001/2 * Fax: (212) 499-0006 * email:burundi@un.int Sep 11 1404:08p

BURUNDI MISSION 121249890006 p2

l'accord d'Arusha pour la paix et la réconciliation
au Burundi en 2000.

Permettez-moi également de saluer de passage la
présence de Monsieur Jean Ping, ancien Président
de l'Union Africaine, en sa qualité de paneliste
pour ce débat pour son implication personnelle au
processus de paix inter burundais qui a abouti à
l'organisation avec succès de deux élections
générales en 2005 et en 2010. Le Burundi est en
train d'exporter la paix chèrement retrouvée dans
d'autres pays comme la Somalie et la République
Centrafricaine principalement. Tout le peuple
burundais est fier de la bravoure et du courage
des soldats burundais en mission de paix à
l'étranger.

Monsieur le modérateur, bien que nous
souscrivions pleinement aux recommandations du
Secrétaire Général contenues dans son rapport de
2014, ma délégation voudrait faire quelques
commentaires d'ordre général sur certains de ses
passages.

Mais Comme le temps de 3 minutes qui nous est
imparti pour cet exercice n'est pas assez suffisant,
je vais livrer mes commentaires de façon
télégraphique : Sep 11 1404:08p

BURUNDI MISSION 12124990006 p.3

Premièrement, je tiens à souligner l'importance
de la coopération internationale pour toute action
visant à protéger les populations civiles contre les
atrocités de masse. De l'avis de ma délégation,
toute action militaire unilatérale qui se cacheraïit
derrière le principe de la R2P est à éviter puisque
contraire à la charte des Nations Unies.

Deuxièmement, ma délégation salue l'idée
générale voulant privilégier l'usage de la
diplomatie préventive pour lutter durablement
contre les crimes de masse. En effet, mettre
l'accent particulier sur les mesures préventives
comme par exemple la recherche d'une solution
politique à partir des racines même des causes des
conflits internes reste essentiel. Il vaut mieux
prévenir que guérir, dit-on.

Troisièmement, il nous faut saisir les
opportunités que nous offrent les nouvelles
technologies de l'information et de la

communication. Aujourd'hui, le monde est devenu
un village planétaire et l'information circule à la
vitesse de croisière entre les nations et les réseaux
sociaux. La Communauté Internationale n'aura
aucune excuse face à l'inertie en cas de génocide
car l'on sait très bien que les signes précurseurs
de tels actes apparaissent longtemps avant leur
enclenchement. Sep 11 1404:08p

BURUNDI MISSION 12124990006 p4

Quatrièmement, de notre avis, la réussite des
programmes de désarmement, démobilisation et
de réinsertion socioéconomique des anciens
combattants joue un rôle essentiel dans la lutte
contre le retour à la violence extrême. Notre pays
le Burundi dispose aujourd’hui d'une armée et
d'une police véritablement nationale, grâce
effectivement à la réussite de son programme
DDR. Cette intégration réussie a permis ces corps de
gagner la confiance de toutes les composantes de la
nation burundaise et nous protège contre toute tentative
d'accession au pouvoir par des moyens non
constitutionnels.

Cinquièmement, nous réitérons notre désapprobation à
toute action militaire contre un Etat étranger hors des
auspices des Nations Unies. Le principe R2P ne doit pas
être utilisé abusivement. Tout recours à ce principe doit
impérativement respecter les sacro principes de la
Chartes des Nations Unies, notamment les principes du
respect de la souveraineté des Etas et de la non-
ingérence dans les affaires intérieures des Etats. Il doit
être utilisé de façon structurée et collectivement
acceptable.

Sixièmement, nous estimons que le nouveau Traité sur le
Commerce des armes (TCA) constitue désormais un outil
important susceptible de priver ceux qui seraient tentés de
se livrer aux atrocités de masse, des moyens matériels

4 Sep 11 1404:08p

BURUNDI MISSION 12124990006 p.5

pour passer à l’action. Le Burundi s'est déjà joint aux
autres pays pour signer cet important instrument, reste
uniquement de parfaire la procédure interne de sa
ratification qui suit son cours normal à l'interne.

Septièmement et enfin, ma délégation trouve que
l'accroissement de l'aide au développement ainsi que le
transfert des technologies et des capitaux du nord vers le
sud reste un outil essentiel pour lutter contre la pauvreté,
ennemi principal de la plupart des populations du Sud. Il
est on ne peut plus évident que la lutte contre la pauvreté
et les inégalités sociales peut réduire sensiblement les
risques des conflits intercommunautaires dans la plupart
des pays.

Je vous remercie de votre aimable attention

-FIN-