 Liberté + Egalité + Fraternité

REPUBLIQUE FRANCAISE

FRANCE

Dialogue interactif informel

a l'Assemblée générale

Responsabilité de protéger

Intervention prononcée par M. Francois Delattre
Représentant permanent de la France auprés des Nations Unies

New York, le 8 septembre 2014

Verifier au prononcé

MISSION PERMANENTE DE LA FRANCE AUPRES DES NATIONS UNITES
245 EAST 47TH STREET, NEW YORK, N.Y. 10017 TEL. (212) 702-4900 Je remercie le Président de l'Assemblée générale pour l'organisation de ce
dialogue interactif informel, ainsi que le Secrétaire général pour son rapport. Nous
souscrivons a l’ensemble de vos recommandations, notamment 4A la formalisation
de ce dialogue dans le cadre d’un point spécifique de l’ordre du jour de

l’Assemblée générale.

La France s’aligne sur les interventions prononcées respectivement par
l'Union européenne et par les Pays-Bas, au nom du groupe des amis de la R2P. A

titre national, je présenterai trois observations.

En premier lieu, nous saluons l'approche retenue par le rapport consistant 4
mettre les instruments des droits de l'Homme au cceur de la prévention des crimes
les plus odieux. L'Assemblée générale et le Conseil de sécurité ont progressé au
cours des derniéres années pour mieux mettre en ceuvre leur responsabilité dans la
prévention des conflits et des atrocités. Nous associons davantage a nos travaux le
Haut-Commissaire aux droits de l'Homme et les Rapporteurs spéciaux. Le Conseil
de sécurité vient a l'unanimité, a deux reprises, de réaffirmer le réle d'alerte précoce
des Conseillers spéciaux pour la prévention du génocide et la responsabilité de
protéger. Nous faisons davantage participer la société civile a nos réunions. La
protection des civils est désormais la priorité de nombreuses opérations de maintien
de la paix. Ce sont des pas positifs qui nous permettent d'étre mieux informés et
d'aider les Etats A assumer leur responsabilité de protéger. En RCA, au Mali et en

Irak, ce sont les gouvernements qui nous ont appelé a intervenir. En revanche, nous ne pouvons pas aider un Etat dont la politique consiste
précisément 4 commettre des atrocités contre sa population. Cela ne nous exonére
pas pour autant de notre responsabilité et de toute capacité d’action. Notre
responsabilité reste entiére. Devant ces situations, les mesures coercitives sont
indispensables pour contraindre un gouvernement a protéger sa population. Les
sanctions, les commissions d’enquétes et le renvoi a la Cour pénale internationale
sont des instruments essentiels de dissuasion. Et, dans certaines circonstances, notre

responsabilité collective est de recourir a la force pour arréter les massacres.

Enfin, nous devons pouvoir agir. Lorsque des atrocités de masse sont
commises, le Conseil ne doit pas ajouter a I'échec de la prévention, celui de
l'inaction. En Syrie, quatre double vétos ne nous ont pas permis de prendre les
mesures préventives nécessaires et de mettre fin 4 l’impunité des auteurs de ces
crimes. C'est pourquoi, la France travaille avec ses partenaires en vue de
Vencadrement du recours au veto en cas de crimes a grande échelle, engagement
volontaire et collectif des membres permanents. La France organisera avec le

Mexique un événement sur cette initiative pendant la semaine ministérielle.

Je vous remercie./.