 СресЁ аватя1 4еЙлегу

ВЫСТУПЛЕНИЕ

представителя Российской Федерации на интерактивной дискуссии по
теме: «Осуществление нашей коллективной ответственности:
международная помощь и ответственность по защите»

8 сентября 2014 года

Господин Председатель,

Прошлые раунды интерактивных дискуссий позволили
исчерпывающе обсудить основные аспекты проблематики
ответственности по защите. Практическая полезность продолжения
общетеоретических дебатов по существу концепции неочевидна. В
этой связи в своем выступлении мы хотели бы сфокусироваться
исключительно на последнем докладе Генерального секретаря по
проблематике ответственности по защите. В этом году он посвящен
такому немаловажному аспекту, как международное содействие
государствам в защите своего населения от геноцида, военных
преступлений, этнических чисток и преступлений против

человечности. 2
Как и все предыдущие доклады, рассматривали документ

исключительно через призму соответствующего раздела Итогового
документа Саммита-2005, в котором излагаются единственные на
сегодняшний день общепризнанные рамки концепции
ответственности по защите. В этой связи с удовлетворением
отмечаем, что текущий доклад Генерального секретаря подтверждает
идею об исключительной и первоочередной ответственности
государств за защиту своего собственного населения от геноцида,
военных преступлений, этнических чисток и преступлений против
человечности.

В целом документ содержит полезную  практически-
ориентированную информацию, обобщающую подходы к оказанию
международного содействия государствам в выполнении обязанности
по защите собственного населения.

Позитивно оцениваем попытку сформулировать в докладе
общий свод принципов предоставления международного содействия.
Он, безусловно, не является исчерпывающим, но включает в себя
некоторые важные элементы.

В частности, мы полностью согласны с тем, что залогом успеха
любого международного содействия является наиболее полный учет
национальных приоритетов и специфики (пайопа] озупег$:р). Каждое
государство уникально, и без полного учета его политических,
исторических, правовых, религиозных, культурных и иных

особенностей международное содействие способно принести больше 3

вреда, чем пользы. Прецеденты хорошо известны. Их надлежит
тщательно изучить и проанализировать с тем, чтобы не новторять
прежних ошибок. Такой подход позволит наполнить реальным
содержанием другой важнейший принцип международного
содействия, а именно — «не навреди».

Также мы поддерживаем тезисы в докладе об особой роли
превентивных мер в реализации ответственности по защите и о
неприменимости шаблонных подходов к оказанию содействия в
сфере верховенства права.

В то же время вынуждены отметить, что в докладе не обошлось
без мест, вызывающих вопросы. Как и в случаях с предыдущими
докладами, у нас вызывают озабоченность попытки внедрить в оборот
в ООН для обозначения геноцида, военных преступлений и
преступлений против человечности общий термин "зверские
преступления"  (т.н."амосйу  сгитез"), который не известен
международному праву и создает большой простор для его вольной
трактовки.

С выводами в п.23 доклада сложно согласиться: отношения с
географически удаленными государствами могут характеризоваться
ничуть не меньшей «исторически обусловленной напряженностью» и
доминированием специфических «политических и экономических
интересов», чем с государствами сопредельными.

Неуместен, как мы полагаем, и чрезмерный фокус на участии

НПО в предотвращении наиболее тяжких преступлений по 4

международному праву. Хорошо известны случаи, когда слишком
глубокая вовлеченность НПО только усугубляла ситуацию в тех или
иных странах. Обратили внимание также на расширительную в ряде
случаев трактовку мандатов УВКИЧ и СПЧ.

Отдельно хотели бы остановиться на упоминании в докладе
стратегии «Права — это главное» (“В пр Ной). Это
внутриооновская инициатива. Она была разработана без согласования
с государствами-членами и без их участия. Государства обладают
крайне скудной информацией о модальностях и конкретных
результатах ее реализации. В этой связи позитивные оценки данной
стратегии в докладе в контексте ответственности по защите, мягко
говоря, преждевременны.

В общем же плане рассматриваемый документ подтверждает
намстившуюся в последнее время тенденцию, в рамках которой
каждый очередной доклад по ответственности по защите приобретает
все более академический характер. Это неудивительно, ведь все
аспекты ответственности по защите за эти годы в докладах
Генсекретаря были охвачены. В этой связи стоит еще раз подумать,
есть ли добавленная стоимость в предложении (н.80) включить
вопрос об ответственности по защите в официальную повестку дня
Генассамблеи. Она уже и так перегружена вопросами технического,

академического и узкоспециального характера.

Благодарю Вас, г-н Председатель.