Intervención
Dialogo interactivo de la Asamblea General sobre la Responsabilidad de Proteger
11 de septiembre de 2013
Muchas Gracias señor Presidente
Mi delegación agradece la convocatoria a este dialogo interactivo para tratar el nuevo informe
sobre responsabilidad de proteger elaborado por el Secretario General en cumplimiento de lo
establecido en los párrafos 139 y 140 del Documento Final de la Cumbre de 2005, y que consta
en el documento A/67/929-S/2013/399, titulado “La responsabilidad de proteger:
responsabilidad del Estado y prevención”.
Asimismo, saludamos la reciente designación de la señora Jennifer Welsh como Asesora
Especial del Secretario General sobre la Responsabilidad de Proteger. Desde ya le deseamos
éxito en su nueva función y le expresamos nuestro apoyo en esta importante labor.
Antes de referirme a los aspectos sustantivos del informe, quisiera destacar la metodología
utilizada en su preparación, la que a juicio de mi delegación permite una aproximación más
pragmática al concepto, identificando herramientas concretas para su mejor implementación.
Asimismo, valoramos como un elemento positivo el proceso de consultas realizado con los
estados miembros y la incorporación de sus experiencias y lecciones aprendidas en su
elaboración.
Este año el informe se concentra en el pilar 1, esto es, en la responsabilidad de cada estado de
proteger a su población de los cuatros delitos consagrados bajo este concepto: genocidio,
crímenes de guerra, depuración étnica y crímenes de lesa humanidad, y consagra una parte
importante a identificar, por una parte, aquellos factores de riesgo que pueden llevar a la
comisión de estos delitos y, por otra, aquellas acciones que nos permiten prevenirlos y evitar
así su ocurrencia. Saludamos este enfoque que consideramos apropiado y concreto para un
diagnostico temprano de potenciales situaciones de riesgo.
Como bien señala el informe, los cuatro delitos bajo la esfera de la responsabilidad de proteger
no corresponden a hechos puntuales, sino más bien a procesos que requieren de un desarrollo
en el tiempo. Precisamente, el disponer de esta ventana o espacio de tiempo nos permite
anticipar y prevenir su comisión, en la medida que exista la voluntad política para ello.
Una acción preventiva temprana permitirá enfrentar aquellos factores estructurales y
operacionales de riesgo del país, en particular, considerando que cada situación debe ser
enfrentada de manera especial y particular.
En este sentido, quisiéramos resaltar el vínculo y la interdependencia que existe entre la paz y
la seguridad y el desarrollo. En la medida en que esté vigente el estado de derecho, se respetan
plenamente los derechos humanos y seamos capaces de generar las condiciones necesarias

para construir sociedades más equitativas e inclusivas que permitan el desarrollo de su
población, las condiciones de paz y seguridad se verán reforzadas. En un sentido inverso, la
existencia de condiciones de paz y seguridad contribuyen al desarrollo social, económico y
cultural de los pueblos. Se trata, como hemos afirmado en reiteradas ocasiones, de dos caras
de una misma moneda y que convergen hacía un mismo fin.
Señor Presidente,
Reconociendo la relación dinámica entre los distintos pilares de la Responsabilidad de Proteger,
o lo que algunos llamamos “un contínuo”, estimamos importante resaltar en esta labor de
prevención el llamado pilar 2, esto es, el rol de de la comunidad internacional, y en particular
de las organizaciones regionales y subregionales, en la tarea de alentar y ayudar a los estados a
cumplir con esta responsabilidad.
Un conocimiento más acabado de la realidad local y regional, una mejor comprensión de las
posibles causas de los conflictos, así como la posible identificación de algunos de los factores de
riesgo identificados en el informe, las coloca en una posición de privilegio y les permite iniciar
un debate a nivel de estos foros, pudiendo incluso llegar a establecer sistemas de alerta
temprana.
De más está decir que este proceso sólo será viable en la medida que exista una voluntad
política real por parte de las distintas autoridades y actores nacionales para reconocer lo que
sucede en el país y prevenir estos procesos y la comisión de delitos de genocidio, crímenes de
guerra, depuración étnica y crímenes de lesa humanidad.
Los desarrollos experimentados en el último tiempo, en particular la situación en Siria, nos
obligan a reconocer un fracaso en la tarea preventiva a la que alude el informe este año y, por
lo mismo, reiteramos nuestro compromiso y trabajo en aras de un concepto que, establecido
en la Cumbre de 2005, responde en definitiva a los fines y principios recogidos en la Carta de
Naciones Unidas, entre ellos el respeto al estado de derecho y la promoción y protección de los
derechos humanos.

