08/05/2009 WED 17:22

FAX 212 9 7 2 6975

MXSLON PERMANENTE DEL PERU ANTE LAS NACIONES UNIDAS

Intewenci6n del Embajador Gonzalo Gutibrrez Reinel, Representante
Permanente del Peru ante las Naciones Unidas, en la Asamblea General

Tema:

Responsabiltidad de Proteger
Presentacihn del Informe del Secretario General (A/63/677)

Nueva York, 28 de juXio del2009

(favor verificar con el discurso pronunciado)

820 Second Avenue, Suite 1600, New York, N.Y . 10017
Telephone: 212-687-3336 Fax: 212-972-6975 Email: onuper@aol.com

08/05/2009 WED 17: 22

FAX 212 9 7 2 6975

Senor Presidente:
Quisiera iniciar esta intewencion agradeciendo al Secretario
General por el trabajo-realizado en la elaboraci6n de su
informe titulado "Hacer Efectiva la Responsabilidad de
Proteger", asi como por su presentation, el pasado 21 de
julio, ante la Asamblea General.
Asirnismo, el Peru hace suya la declaracibn dei
Representante de Egipto en nombre del Movimiento de
Paises No Alineado, en la que se expresa el cornpromiso del
Movimiento de participar activamente en las deliberaciones
para irnplementar lo dispuesto en 10s parrafos 138, 139 y 140
del Documento Final de ta Cumbre Mundial del 2005.

El Per11torna nota del informe y considera que este constituye
un primer paso en el cumplimiento del curnpromiso asumido
por todos 10s Estados en 10s citados parrafos respecto de la
responsabilidad de proteger.
AIgunas delegaciones han expresado su apoyo a1 informe y a
la aproximacion que plantea sobre la Responsabilidad de
Proteger. Otras en cambio, han expresado ciertas
inquietudes, ya que se trata de un concepto que requiere un
mayor debate en forno a su implernentacion y puesta en
practica. Estamos dispuestos a trabajar para ello, teniendo
presente que ese proceso de implementacian no debe
orientarse a redefinir este concepto, sino a hacerio efectivo.

El objetivo de esta sesion es entonces encontrar elementos
cornunes, entendimientos suficientes, que nos permitan iniciar
un proceso de discusion para hacer operative el concepto de
responsabilidad de proteger, tat como fuera consagrado en el
Docurnento Final de la Cumbre del 2005, es decir, basado en
cuatro crimenes y tres pilares.

08/05/2009

WED 1 7 : 2 3

FAX 2 1 2 9 7 2 6 9 7 5

En cuanto a 10s crimenes de genocidio, crimenes de guerra,
crimenes de lesa humanidad y depuraci6n etnica, es
necesario trabajar para definirlos clararnente, ya que no se
trata unicamente de enunciarlos de manera generics, sino de
analizar como el derecho internacional, tanto positivo como
consuetudinario 10s recoge, para que sobre esta base
consensual se puedan aplicar de manera efectiva 10s tres
pilares.
Por otro lado, deberemos seguir la secuencia de 10s pilares.
Ello implica empezar por el primer pilar, que reconoce que la
responsabilidad de proteger incumbe esencialrnente al
Eslado, para luego pasar al segundo pilar, que nos lleva a la
asistencia internacional y la formacion de capacidades. En
esta secuencia, la tarea de prevencibn es fundamental a fin
de evitar que las situaciones de conflicfo escalen y se lleguen
a escenarios que, como hemos podido apreciar en los ultimos
afios, han resultado en grandes tragedias para la humanidad.
Asimismo, en lo que se refiere a las responsabilidades que
competen a la comunidad internacional, y especificamente a
las Naciones Unidas, sera necesario incidir en el
establecimiento de un mecanismo que permita contar con una
alerta temprana para ayudar a proteger a las poblaciones de
esos cuatro crimenes y cooperar con los Estados para crear
capacidades a fin prestar asistencia antes que estallen
situaciones de conflicto.

Una aproximaci6n secuencial nos permitir6 en su oportunidad
analizar el tercer pilar, que se desarrolla en el rnarco de [as
medidas que se pueden adoptar en 10s capitulos VI, VII y Vlll
de la Carta de las Naciones Unidas, con un espiritu mas
sereno, a partir de ciertos entendirnientos que nos' orienten a
entenderlo como la respuesta oportuna y decisiva, pero de
uitimo recurso, de la colectividad internacional.

08/05/2009

WED 1 7 : 2 3

FAX 2 1 2 9 7 2 6 9 7 5

Pensamos que esta metodologia permitira realizar avances
sustanciales, ya que por lo expresado hasta ahora por
diversas delegaciones, se aprecia mayor posibilidad de
consenso sobre los dos primeros piiares.

Es importante precisar que la responsabilidad de proteger
implica prevenir, reitero prevenir, que se cometan 10s cuatro
crimenes que han sido singularizados en el informe
presentado por el Secretario General. Ello no debe ser
confundido con fa utilization de este concepto con objetivos
politicos para buscar penalizar o perseguir a sectores que no
cornpartan una tendencia ideologica o politica con un
determinado gobierno.

!

i

i

I

En ese sentido no debe caerse en el error de enfrentar la
Responsabilidad de Proteger con el correct0 ejercicio .del
Derecho de Asilo, ya que de acuerdo al articulo 14 de la
Declaracicin Universal de Derechos Humanos:"En caso de
persecucion, toda persona 'tiene derecho a buscar asilo, y a
disfrutar de el, en cualquier-pais". Asimismo, la Asamblea
General mediante Resolution 2312 (XXII), del 14 de
diciembre d e 1967 (Declaracion sobre el Asilo Territorial),
estableci6 que este es un act0 pacific0 y humanitario y que,
como tal, no puede ser considerado inamistoso por ningtin
otro Estado. En su articulo 1 seiiala esta Declaracion que el
asiio concedido por un Estado, en el ejercicio de su
soberania, a ias personas que tengan justificaci6n para
invocar el articulo 14 de la Declaracicin Universal de
Derechos Humanos, debera ser respetado por todos 10s
demas Estados.

1

Del rnismo mido, la Convenci6n de Naciones Unidas sobre
.Refugiadds establece de manera especifica en su articulo
32.1, que 10s Estados Contratantes no expulsaran a refugiado

08/05/2009

WED 1 7 : 2 4

FAX 2 1 2 9 7 2 6 9 7 5

alguno que se halle legalmente en el territorio de tales
Estados; asimismo, el articulo 33.1 establece la obligaci6n de
no devolution o expulsion, cuando la vida o libertad del
refugiado peligre, entre otras razones, por causa de sus
opiniones politicas.

Si se estima que se han cometido delitos de lesa humanidad
en una determinada situation, es importante que la justicia
ordinaria juzgue de manera irnparcial, apofitica, justa y
permitiendo el adecuado derecho a la defensa a 10s acusados
de dicha violation. Y si ellos se encuentran asilados o
refugiados en el territorio de un pais diferente al
que estan siendo juzgados, existe la figura juridica de la
extradicion que permite -previo analisis y calificacion de 10s
cargos y la correction dei proceso pot- parte de la justicia del
pals otorgante del asilo- la entrega de 10s acusados para que
enfrenten las acusaciones que les han sido imputadas y por
las que se haya solicitado su extradieion.

En 10s casos que fueron mencionados por el sefior
Representante Permanente Alterno de Bolivia en este debate,
debo precisar que el Per0 no ha recibido hasta el momento
solicitud oficial alguna de extradicibn, a fin que, siguiendo el
debido proceso, sea anatizada por la Corte Suprema det
Perk En el momento que ello ocurra, las autoridades
judiciales peruanas actuaran de acuerdo a las obligaciones
internacianales que nos vinculan por los instrumentos que
vengo de citar, asi como par 10s tratados regionales sobre la
materia.
SeFior Presidente

A nuestro juicio el mandato que hemos recibido de nuestros
Jefes de Estado es claro y debernos curnplirlo sin mas
dilacion y de buena fe. La Asamblea General es el for0 mas

08/05/2009

WED 1 7 : 2 4

PAX 2 1 2 9 7 2 6 9 7 5

indicado para este propbito, dada su incuestionable
representatividad. La Asamblea General tiene ademas ante si
la extraordinaria oportunidad de demostrar con hechos
concretes que esta a la altura de las expectativas de la
comunidad international y del rol central que aspira a
recuperar en el tratamiento de las cuestiones mas sensibles
de la agenda mundiai. El Per0 esta dispuesto a enfrentar este
reto y expresa su cornpromiso de trabajar con tcdos 10s
Estados miembros en esa misma direccion.

Muchas gracias.

