lntervencidn del Embajador Jorge Valero
Representante Permanente de la
Republics Bolivariana de Venezuela

Debate General sobre el lnforme del Secretario
General: Hacer Efectiva la Responsabilidad de
proteger

(Favor verificar con palabras del orador)

Nueva York, 24 de Julio de 2009

CMH-WBWTfi&ENTEB:

8dW&i&l:

59:56 A N : &@8171$&09

Fax &WW

Setior Presidente,
Nos reunimos aqui para iniciar un debate sobre la responsabilidad de proteger a la
poblaci6n del genocidio, de crimenes de guerra, de crimenes de lesa humanidad y
depuracion etnica. Si discutieramos en abstracto, y todos 10s actores involucrados en
la dinarnica de las relaciones internacionales actuaran inspirados -de verdad- por una
visi6n hollstica, este tema no deberla generar ningOn desencuentro. Sin embargo, a la
luz de la experiencia historica contemporanea, el es un tema profundamente
controversial.
En primer lugar, por el predominio que tienen en el rnundo de hoy, que estamos
seguros cambiara en el futuro, las potencias imperiales dorninantes, cuyos intereses
determinan generalmente el rumbo de la dinamica de las relaciones internacionales.
Hay, ademas, una circunstancia coyuntural relevante: la inexistencia de normativas
vinculantes en el rnarco de este foro. Los parrafos 138 y 139 del Docurnento Final de la
Cumbre del 2005, son 10s rjnicos elementos disponibles para su consideraci6n en esta
Asarnblea General.

Muchas delegaciones defienden de buena fe la responsabilidad de proteger,
sincerarnente preocupadas por actos de genocidio, crimenes de guerra, crirnenes de
lesa humanidad y lirnpieza etnica, que han ocurrido en algunos lugares del rnundo. No
dudarnos de aquellos que se rnuestran sinceramente preocupados por la ocurrencia de
estos crimenes. Ciertamente, crimines que laceran la consciencia de la civilizacion
humana. Crimenes que deben ser condenados y evitados en cualquier lugar del
mundo. ~ Q u i e npodria rnantenerse indiferente ante tales ignominias como las que
ocurrieran en Ruanda y otros lugares del rnundo?. Hay que impedir la impunidad de
sus perpetradores, Venezuela se suma a esa preocupacion y la hace suya. Nuestro
pais condena, sin equivocos, 10s actos de genocidio, 10s crimenes de guerra, 10s
crirnenes de lesa humanidad y lirnpieza etnica, cometalos quien ios cometa.

Seiior Presidente,

El Presidente Hugo Chavez Frias, en una historica intewencion realizada en esta sala
en el aRo 2005, cuando se discutio sobre el Documento Final, hizo dos preguntas, de
irrefutable pertinencia: ~ Q u i e nva a proteger y Como se va a proteger?.
En esa rnisma ocasion, la rnayoria de las delegaciones fueron excluidas de 10s debates
sobre 10s asuntos principales en 81 contemplados, incluida la responsabilidad de
proteger.

Es oportuno, por lo tanto, el Diaiogo lnteractivo propiciado por el Presidente de la
Asamblea General, Padre Miguel D' Escoto, en el cual participaron cuatro reconocidos
inteiectuales. Un buen inicio para el exarnen vigoroso de este tema.
Los distinguidos panelistas nos ofrecieron dos enfoques sobre la responsabilidad de
proteger:
Uno, rnuy entusiasta, que nos convoca a tener fe y a olv~darla opresi6n ejercida por 10s
paises fuertes contra 10s paises d8biles; el otro nos ofrece un analisis sobre irrefutables
hechos historicos y nos invita a detenemos sobre las causas estructurales y la
dominacion hegemonica imperial, ejercida a lo largo de la historia, par las potencias
imperiales de occidente, como elementos deteninantes de 10s mas graves conflictos
que ha sufrido y sufre hoy la humanidad.

Seiior Presidente,

La doctrina politica clasica recuerda que la poblacion es un elemento constitutive del
Estado, y que Bste ejerce facultades intrlnsecas de proteccion. En ese sentido, se
puede considerar como un principio de validez universal que es consustancial a la
existencia de cualquier sociedad hurnana. El forma parte de las atribuciones que tiene
cada Estado de garantizar a su poblacion condiciones de igualdad, para el goce plena
de sus derechos politicos, civiies, economicos, sociales y culturales.
En ese orden, 10s Estados procuran alcanzar la felicidad para sus ciudadanos, y estan
provistos de norrnas y principios juridicas necesarios para ello. Desde esa perspectiva,
el respeto a la soberania y a la integridad territorial de 10s Estados son principios
universales que permiten a 10s Estados ejercer su responsabilidad para proteger a la
poblacion.
Para cumplir con esa responsabilidad 10s paises en desarrollo hernos venido

planteando en este Organismo, insistente y reiteradamente, el reconocimiento al
Derecho ai Desarrollo que tienen todos 10s pueblos del mundo, y el Derecho de 10s
pueblos a la Paz.
En ese contexto, el Derecho lnternacional reconoce el derecho de 10s Estados al uso,
explotacion y administracion de sus recursos naturales y riquezas; el derecho a un
nuevo orden econdmico justo, equitativo y solidario; el derecho de 10s pueblos a la
cooperacion y la solidaridad; la prohibicion de la apologia a la violencia, la intolerancia,
la discriminacl6n y la xenofobia; el respeto de todos 10s paises a 10s principios
internacionales de foment0 de la amistad, el dialog0 y la conciliacion, la no utilization
del uso de la fuerza ni la amenaza del uso de ella.

Ck#~-#$&ATS

#ENTEP:

84#3Q@@,1&1 : 59 : 56

AN:

&&@8171@#09

Fax & F , ~ ~

No es esta una lista exhaustiva. Son apenas algunos de 10s aspectos centrales que, de
ser respetados por todos, en particular, por las potencias imperiales, evitarian la
generacion de conflictos que pudiesen desembocar en graves crimenes contra la
humanidad. Los altisimos indices de pobreza, de harnbruna, 10s graves flagelos que
afectan a la humanidad, contrastan con la grosera acurnulacion de unos cuantos y son
indicadores indiscutibles del fracas0 del modelo de produccion, distribucion y consurno,
egoista, individualists, depredador e inequitativo, que caracteriza al capitalismo.

Setior Presidente,
El p6rrafo 138 del Documento Final de la Cumbre del 2005, subraya que es intrinseca
al Estado la responsabilidad de proteger a su poblacion de 10s crimenes tipificados en
el derecho internacional humanitario. Lo novedoso es el sefialamiento sabre la
responsabilidad que tiene la cornunidad internacional de alentar y ayudar a 10s Estados
a ejercer d~charesponsabilidad y a establecer, en el marco de la ONU, mecanismos de
"alerta temprana".
Para Venezuela estos mecanismos deben atender - principalmente - las
reivindicaciones de los pueblos, sus derechos inalienables, sus reivindicaciones
historicas, para el alcanzar sociedades basadas en la justicia, la igualdad y la
solidaridad.

Seiior Presidente,
El parrafo 139 del Documento Final de la Cumbre de 2005, exige un exhaustive
proceso de debates en el marco de la Asamblea General, que permita ponderar la
significacion de cada elemento en el contenido.
Consideramos que 10s elementos alli descritos requeriran, necesariamente, de una
reforma sustantiva de la Carta de las Naciones Unidas. Nuestra delegacion no
acompafia a quienes consideran innecesario establecer una base legal para la posible
irnplernentacion de la responsabilidad de proteger.
Un instrumento de menor jerarquia no puede autorizar a 10s miembros permanentes del
Consejo de Seguridad, a implementar un mecanisrno que permitiria a estos ejercer una
supuesta accion colectiva, implementando la responsabilidad de proteger, sin ninguna
norrna vinculante, a menos que se modifique la estructura del Consejo y se elirnine
definitivamente el discriminatorio poder del veto. Un aspect0 que debe subrayarse es
que SI se aspira que la Responsabilidad de proteger sea un mecanismo multilateral de
accion colectiva, este deber estar bajo la jurisdiction de la Asamblea General.

El parrafo 139 sefiala, a su vez, que la responsabilidad de proteger se puede activar
cuando se hace evidente que las autoridades nacionales no protegen a su poblacion de
10s crimenes de lesa humanidad.
Sin embargo, ~ Q u eorgan0 de las Naciones Unidas determinara cuando hay que
intewenir?; i Q u 6 parametros serhn tornados en consideracidn para catalogar la
situacib como de urgencia y que haria impostergable la intetvencion?; 'Quien
garantiza que esa intewencion no se ejecutara por razones politicas?. tendr ran 10s
192 Estados que hoy conforman esta organizacibn el mismo derecho de participar y a
calificar las situaciones corno de emergencia?.
Algunos arguyen que el Consejo de Seguridad seria el organo adecuado para
irnplernentar la accion annada o coercitiva cuando se requiem aplicar, en liltima
instancia, la responsabilidad de proteger. En ese punto, nuestra delegacion quiere dejar
constancia de su firrne desacuerdo.
El complejo proceso de reforrna del Consejo de Seguridad es una muestra de que ese

organa, tal y como esta organizado actualmente, no responde a la realidad de nuestm
mundo actual.
Coincidimos en que la confianza es el punto neuralgic0 para el exarnen de la
responsabilidad de proteger. Pero, 'Quien garantiza que no habra una implementacidn
selectiva de ese enfoque? ~ Q u i e ngarantiza que la responsabilidad de proteger pueda
servir de pretext0 para que paises imperiales realicen intervenciones, en paises
debiles, por motivaciones politicas.
Es curioso que en apariencia se busque involucrar a toda la cornunidad international
para la adopcion y aceptacion de este enfoque, per0 que luego se pretend8 las
decisiones fundamentales, que implican el uso de la fuerza militar, Sean tomadas por
solo cinco paises que gozan del poder de veto.

Si se quiere una discusi6n franca y de buena fe sobre la responsabilidad de proteger la
Asamblea General es el organo por excelencia donde deberan tomarse las decisiones
pertinentes.
Sei5or Presidente,
Ahora permitame referirme brevemente al lnforrne del Secretario General
En el no se hace ninguna referencia a las causas que dan origen a 10s graves crimenes
contra la poblacion. Son selectivos 10s casos que se citan sobre crimenes graves
contra la poblacion. Uno de 10s casos emblematicos, la masacre contra el pueblo
palestino, no se menciona. Tarnpoco 10s ataques contra la poblacion infantil en
Afganistan. Menos alin el sufrirniento del pueblo iraqui, cuya guerra ha causado mas de

1,200 mil rnuertos, segtin el Grupo Britanico de lnvestigacion Opinion Research
Business.

iQui6n protege al pueblo iraqui del genocidio que se ha cometido? 'Quien pide
cuentas de esa criminal invasi6n cometida, ante el silencio c6mplice de algUn0s
inefables defensores de la responsabilidad de proteger?.

En ese sentido, y como una prueba irrefutable de transparente cornpromiso con este
mecanisrno, proponemos que 10s paises y pueblos del mundo ejerzan, en este caso y
sin mas dernoras, la responsabilidad de proteger. Que el Consejo de Seguridad se
avoque a solicitar castigo para 10s responsables de ese genocidio que ha causado mas
de un millon de muertos de la poblacion civil y, por lo tanto, se lleve al ex Presidente de
Estados Unidos George W. Bush y a 10s principales causantes de esa masacre, a 10s
estrados de la Corte Penal Internacional.
Igualrnente, que se aplique la responsabilidad de proteger en el Consejo de Seguridad
a la elite politica y rnilitar de Israel, ante 10s crirnenes de genocidio y de limpieza etn~ca
que comete contra el pueblo palestino.
El lnforme otorga la rnisrna jerarquia a 10s tres pilares de la responsabilidad de
proteger. Considera nuestra delegaci6n que si se fortalecieran 10s elementos que
tienen que ver con la responsabilidad del Estado y con la asistencia internacional para
la formaci6n de capacidades, la puesta en practica de un Tercer Pilar no se haria
necesaria. Pero resulta que ese tercer pilar es, precisamente, el que representa un
desafio a 10s princ~piosde derecho intemacional, como lo son el de la integridad
territorial de 10s Estados, la no intervenci6n en asuntos internos y, por supuesto, el de
la soberania indivisible del Estado.
El concepto de la responsabilidad de proteger pretende reformular el concepto de
soberania, reconocido en el Derecho Internacional. Se habla pomposamente de una
supuesta "soberania responsable". Este concepto va mucho mas alla del objetivo que
se plantea con la responsabilidad de proteger.
Considera nuestra delegation que las Naciones Unidas deben fornentar la paz y
cornbatir todos 10s crimenes contra la humanidad, mediante el exarnen de las
verdaderas causas que generan 10s conflictos y no solo de sus consecuencias.
Vivirnos en un mundo dominado por las grandes potencias de occidente, por 10s
rnonopolios internacionales privados, que son generalmente 10s principales
responsables de la vioiencia que se genera entre estados y regiones y al interior de
ellos. Estos intereses politicos y econornicos, se ejercen a traves de su poder medidtico
y su capacidad de lobby internacional, y suelen ocultar la verdad. Criminalizan a los

paises en desarrollo que ellos deterrninan y provocan rnasacres mayores a las que Se
generan corno resultado de conflictos etnicos, religiosos o entre paises del Sur.

Muchas gracias

