 Monsieur le Président,

Le débat qui nous réunit aujourd’hui a pour seul objectif de sauver des vies
humaines. Tous ici avons fait nôtre, en 2005, la responsabilité de protéger nos
populations, du génocide, des crimes de guerre, du nettoyage ethnique ct des
crimes contre l’humanité en adoptant le Document final du Sommet de 2005.

Quatre ans plus tard, le Gouvernement Princier accueille de manière favorable le
rapport, équilibré, soumis par le Secrétaire général relatif à la mise en œuvre de la
responsabilité de protéger et se félicite de l’évolution de ce concept ces dernières
années.

Dans celte perspective, le Gouvernement monégasque soutient la stratégie fondée
sur les trois piliers fondamentaux, à savoir :

- les responsabilités de l’Etat en matière de protection,

- l'assistance internationale et le renforcement des capacités.

- et enfin, la réaction résolue de la communauté internationale le cas échéant.

Monsieur le Président,

Comme l’indiquait Son Excellence Monsieur Jean-Paul Proust, Ministre d'Etat de
la Principauté lors du Débat général de la 60°" session de l’Assemblée générale
des Nations Unies, il est temps « d’engager un travail constructif afin que la
responsabilité de protéger devienne le plus rapidement possible du droit positif ».

Monaco qui a toujours défendu la conception du développement centré sur l’être
humain, ne peut que soutenir la mise en place d’un système de principes et de
valeurs qui visent à promouvoir la protection des populations dans les situations
graves au nom de la « non-indifférence ».

À cet égard, il serait peut-être judicieux de. s’inspirer de lesprit de l’Acte
Constitutif de l’Union africaine qui reconnaît le droit d’intervenir dans un Etat
membre sur décision de la Conférence, dans certaines situations graves, tout en
respectant le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures et le respect
des principes démocratiques, des droits de l’homme, de l’état de droit et de la
bonne gouvernance. La Commission internationale indépendante de l’intervention et de la souveraineté
des Etats a, pour sa part, contribué à définir la responsabilité de protéger comme
capacité de prévenir, de réagir et de reconstruire face à des violations massives des
droits de l’homme.

Si, comme le relate justement le rapport du Secrétaire général, les situations graves
ne se limitent pas à certaines régions du monde, établir un partenariat actif, fondé
sur un engagement réciproque qui prenne en considérations les spécificités de
chaque pays, semble répondre aux attentes formulées par nos Chefs d’Etat et de
Gouvernement. De cette façon, la responsabilité de protéger renforce les Etats
souverains en les aidant à s’acquitter de leurs obligations.

En attendant avec intérêt les propositions que formulera le Secrétaire général visant
à améliorer Le dispositif d’alerte rapide de l'ONU, ma délégation tient à vous
assurer qu’elle est disposée à travailler, avec tous les Etats membres et à se
mobiliser pour parvenir à un consensus sur ce point.

Je vous remercie de votre attention.