 El Salvador agradece la celebracién de este debate interactivo, el cual resulta muy
oportuno. Sobre el concepto de responsabilidad de proteger los Jefes de Estado y de
Gobierno afirmaron undnimemente en el documento Final de la Curabre Mundial
2005 que “cada estado es responsable de proteger a su poblacién del genocidio, los

crfraenes de guerta, la depuracién étnica y los crimenes de lesa humai:

 

convi

 

ron también en que la comunidad internacional debfa ayudar a los estados a

 

. En todo caso, cuando “sea evid staco “ne

 

esa rest

 

1sal

 

   

asu poblacién de los cuatro crlmenes o actos esy

cados, confirmaron

   

la coms L internacional estaba dis adoptar medidas colectivas “de mar

 

tuna y decisiva” por medio del Consejo de Se;

   

op guridad y de conformidad con

 

Carta de Naciones Unidas.

  
 

ario G ién del informe A/64/864

   

cién agradece al Sec al por la pre

 

ite seguir desarrollande

 

de la responsabilidad de proteg

 

 

En ese

ido, Mi

 

re el tema:

 

: algunos comentarios s

   

La importancia de contar con la informacién oportuma, precisa y objetiva que permite

determinar en base a derecho si existe una situacién que podria llegar a constituir

 

astos cuatyo crimenes que se han sefialado.

La subordinacién de la actuacién del estado a las leyes es lo que le da su legitimidad.
El imperio del derecho sobre la voluntad de los gobernantes y la existencia de un
orden juridico e institucional previsible constituyen condiciones iraprescindibles para
la plena vigencia de los derechos en general y particularmente para el absoluto respeto

alos derechos humanos y las libertades fundamentales. or iad de

 

dancia con la

   

debe ser en total conc

   

proteget

   

i hecho ebvio que la

 

observancia de los valores de

  

a varien de pais a pafs no autoriza ni recomienda

puntos de vista u opiniones que no nos lleven a ningtin lado

 

sor muchos ados iniembros no nos

 
  
 
  
 
 

 

 

as preocupe

 

clones

 

ponsabilidad para

ite cousiste

 

 
  

i

no constinuy

 

r el contra:

  
 

va tal obligacién. Es importante tener un ent

la naturaleza de Ja responsabilidad para proteger

 

Asimismo, los medios de solucién pacifica serén siempre una precondicién para que

en ultima instancia entre en juego el concepto. Asimismo apoyamos la iniciativa del

 

Seeretario General de Hevar a cabo un dialogo interactivo sobre la funcién de las saoiuectones regicnsios y snbragh

     

en la pucsta en practica de In

 

  

vespousavilidad de proteger.

Mucelas Gracias sefior Presidente.