 f

0) 4

C Cut 7)

Débat thématique informel de Assemblée générale sur la responseap; le protéger —
Yaodt 2010

ae a
Nedevs ; I, 5 fault f
MonsieUr le Présidente al soft Tete a Guba bin -
Je votierais saluef la tenue de ce débat informel Gis dans la droites ligne du
Paragraphe 139 du document final du Sommet mondiaf de 2004] qui aPPelait Assemblée
snérale A eamtins var Ot dum ae ‘
générale a continuer™@-censidéred la responsabilité Ae protéger les popul ations du génocide,
des crimes de guerre, du nettoyage ethnique etfes crimes contre Phumaan
i
Shak ; - bi
~> Vobjectif de prévention est un des 3 piliers de la responsabilité de Protéger, Anse-ttre, Sune
MNS salugns''initiative du Président de l'Assemblée générale de focaliseer ce débat informe!
Sur l'alerte rapide et |'évaluation, suite au Rapport du Secrétaire général sur ce theme.
Ce rapport constitue une étape importante dans l'identification des capa cités existantes et
des lacunes du systéme ONU en la matiéri \[Eela permettra la mise en place de processus

es lacunes, tout en s'appuyant sur les ressources et les

 

   

 

 

etde structures 4 méme de pall
expériences dont nous disposons.

 

(comme 'e souligne le rapport, les informations sur les atrocités de Masse ne manquent pas
dans le systéme onusien, le probléme réside dans l’absence d’un systtme pertinent et
efficace de gestion et de partage de ces informations, qui permette de d€boucher sur des
actions concrétes.

~ da Vein dele uune ~
oles améliorations en matiére d’alerte rapide et d’évaluation doivenUntervenir notamment a

deux niveaux :

-Tout d’abord, en matiére de processus analytiques d’évaluation, le Secrétariat devrait
développer un cadre analytique et expliciter les critéres utilises pour la collecte des
informations et leur évaluation, de facon a garantir qu’une situation est analysée sous une
Perspective de responsabilité de protéger et de prévention du génocide. Cette maniére de
faire assurerait les Etats membres que les informations existantes dans le systeme ONU :
sont correctement analysées en offrant ainsi une garantie de prévisibilité et de transparence.
Ceci renforcerait la légitimité des processus d’évaluation et par la la légitimité des alertes
Précoces déclenchées sous ’égide du concept de la responsabilité de protege.

- Ensuite, les processus institutionnels de centralisation des informations qu terrain, de

Circulation des évaluations du Secrétariat et de transmission au Conseil de Sécurité et a
"Assemblée Générale doivent étre établis de maniére claire et prévisible. En ce sens, les

INO arrangements et les taches des 2 Conseillers spéciaux pour la prévention du génocide et la
responsabilité de protéger décrits dans le rapport du Secrétaire général a ses paragraphes
17 et 18 sont bienvenus, y compris le principe de la création d'un Bureau conjoint . Il s’agit
d’établir des responsabilités claires pour les taches d’alerte rapide et d’évaluation en matiére
de responsabilité de protéger et de prévention du génocide, et de rassembler en cas de
crise les évaluations des agences spécialisées concernées. Le Secrétaire général pourrait
alors, suite a une réunion urgente des Sous Secrétaires Généraux, présenter des options
concrétes d’action aux membres du Conseil de sécurité ou de I'Assemblée Générale.

Yd

¥
‘\. Les missions d’établissement des faits, envoyées de maniére rapide sur le terrain,

peuvent représenter un outil d’alerte rapide et d’évaluation qui mérite d’étre déyeloppé. Au-
dela des bénéfices que de telles missions apportent sur le plan de roomate
situation particuliére, elles ont un aspect de diplomatie préventive qui permet de contribuer a
baisser la tension et parfois d’éviter une crise. Ces missions, en impliquant les membres de
la région concernée, peuvent aussi contribuer a renforcer I'universalité du concept de
responsabilité de protéger.

ule, Nobis saludns lattention prétée aux acteurs régionaux et locaux dans le rapport du
Secrétaire général sur l'alerte rapide, l’évaluation et la responsabilité de protéger. Les
sources locales et les perspectives des acteurs régionaux sont essentielles pour un systéme
d’alerte rapide et d’évaluation efficace.

taberle) LeYra Nartsle Uo Higby ade Ge eat 1

Pastas a constitué depuis plusieurs années des réseaux d’experts et d’expériences

d’alerte précoce en matiére de prévention du génocide qui pourraient trouver des
applications dans le cadre de la responsabilité de protéger. En collaboration avec l'Argentine
et la Tanzanie, la Suisse a ainsi organisé des forums régionaux sur la prévention du
génocide, qui ont permis de dégager des recommandations a visée régionale et
multilatérales et que nous serions heureux de partager avec le Secrétariat et les délégations
intéressées. |