 f

3) Lu

C Cut 77

Débat thématique informel de l’Assemblée générale sur la responsap le protéger —
août 2010

k nr
Atos . 5 paul À
Mensieür la Présidente fee Tour AE Ethtin.
Je votidrais saluef la tenue de ce débat informel Es dans la droite ligne du
Paragraphe 139 du document final du Sommet mondia{ de 2008 qui aPPelait l'Assemblée
énérale à contnrae NC) je .
générale à continuer&-csasidérenla responsabilité de protéger les PopuI ätions du génocide,
des crimes de guerre, du nettoyage ethnique etes crimes contre lhuman
ï
dk . | ul
—? L'objectif de prévention est un des 3 piliers de la responsabilité de Protéger, Asertitre, Rue
TS salugrs l'initiative du Président de l'Assemblée générale de focaliser ce débat informel
Sur l'alerte rapide et l'évaluation, suite au Rapport du Secrétaire général sur ce thème.
Ce rapport constitue une étape importante dans l'identification des capa cités existantes et
des lacunes du système ONU en la matièr. (Cela permettra la mise en place de processus

es lacunes, tout en s'appuyant surles ressources et les

 

   

 

 

etde structures à même de pal
expériences dont nous disposons.

 

(comme le souligne le rapport, les informations sur les atrocités de masse ne manquent pas
dans le système onusien, le problème réside dans l'absence d'un système pertinent et
efficace de gestion et de partage de ces informations, qui permette de déboucher sur des
actions concrètes.

de eu dt lune -
Does améliorations en matière d'alerte rapide et d'évaluation doivenlntervenir notamment à

deux niveaux :

-Tout d'abord, en matière de Processus analytiques d'évaluation, le Secrétariat devrait
développer un cadre analytique et expliciter les critères utilisés pour la collecte des
informations et leur évaluation, de façon à garantir qu’une situation est analysée sous une
Perspective de responsabilité de protéger et de prévention du génocide. Cette manière de
faire assurerait les Etats membres que les informations existantes dans le système ONU ‘
Sont correctement analysées en offrant ainsi une garantie de prévisibilité et de transparence.
Ceci renforcerait la légitimité des processus d'évaluation et par là la légitimité des alertes
précoces déclenchées sous l'égide du concept de la responsabilité de protéger.

- Ensuite, les processus institutionnels de centralisation des informations qu terrain, de

Circulation des évaluations du Secrétariat et de transmission au Conseil de Sécurité et à
l'Assemblée Générale doivent être établis de manière claire et prévisible. En ce sens, les

SEE ECG arrangements et les tâches des 2 Conseillers spéciaux pour la prévention du génocide et la
responsabilité de protéger décrits dans le rapport du Secrétaire général à ses paragraphes
17 et 18 sont bienvenus, y compris le principe de la création d'un Bureau conjoint . Il s’agit
d'établir des responsabilités claires pour les tâches d'alerte rapide et d'évaluation en matière
de responsabilité de protéger et de prévention du génocide, et de rassembler en cas de
crise les évaluations des agences spécialisées concernées. Le Secrétaire général pourrait
alors, suite à une réunion urgente des Sous Secrétaires Généraux, présenter des options
concrètes d'action aux membres du Conseil de sécurité ou de l'Assemblée Générale.

A

v
Les missions d'établissement des faits, envoyées de manière rapide sur le terrain,

peuvent représenter un outil d'alerte rapide et d'évaluation qui mérite d’être développé. Au-
delà des bénéfices que de telles missions apportent sur le plan de om
situation particulière, elles ont un aspect de diplomatie préventive qui permet de contribuer à
baisser la tension et parfois d'éviter une crise. Ces missions, en impliquant les membres de
la région concernée, peuvent aussi contribuer à renforcer l'universalité du concept de
responsabilité de protéger.

Ubu, Noks saluèns l'attention prêtée aux acteurs régionaux et locaux dans le rapport du
Secrétaire général sur l'alerte rapide, l'évaluation et la responsabilité de protéger. Les
sources locales et les perspectives des acteurs régionaux sont essentielles pour un système
d'alerte rapide et d'évaluation efficace.

uote) Lee Vaste Le Bale U tua ?

less a constitué depuis plusieurs années des réseaux d'experts et d'expériences
d'alerte précoce en matière de prévention du génocide qui pourraient trouver des
applications dans le cadre de la responsabilité de protéger. En collaboration avec l'Argentine
et la Tanzanie, la Suisse a ainsi organisé des forums régionaux sur la prévention du
génocide, qui ont permis de dégager des recommandations à visée régionale et
multilatérales et que nous serions heureux de partager avec le Secrétariat et les délégations
intéressées. |