 MISION PERMANENTE DE LA REPUBLICA DE COSTA RICA
ANTE LAS NACIONES UNIDAS

 

Intervencién del Embajador Saul Weisleder
Representante Permanente Alterno

Dialogo Interactivo Informal

Asamblea General

ALERTA TEMPRANA, EVALUACION Y LA RESPONSABILIDAD DE PROTEGER
9 AGOSTO 2010

Sr. Presidente y Sres. Delegados,

Con ocasién de este importante didlogo, Costa Rica quiere reiterar, una vez mas, su
compromiso con la RESPONSABILIDAD DE PROTEGER, concepto en construccién, que fue
plasmado, gracias al abrumador apoyo de los paises miembros de la ONU, en el Documento
Final de la Cumbre Mundial del 2005 y que esperamos sea transformado en un verdadero
concepto juridico mas temprano que tarde.

Agradecemos a los panelistas sus presentaciones.

EI Holocausto durante la 2* Guerra Mundial, en el que millones de personas fueron masacradas
por la maquinaria de terror y asesinato nazi, fue el que dio origen a los conceptos juridicos de
GENOCIDIO y CRIMENES CONTRA LA HUMANIDAD. La promesa de entonces, de
NUNCA MAS, aunque ha tomado fuerza y contiene una meta compartida por todas las
personas de buena fe y los Estados que se preocupan por los DDHH y el bienestar de sus
ciudadanos y de la Humanidad en general, no ha sido suficiente para impedir nuevos crimenes
como la LIMPIEZA ETNICA. Recordemos lo sucedido Srebrenica, Ruanda o Késovo, o las
atrocidades del régimen de Kampuchea contra sus propios ciudadanos. Pero la voluntad de la
comunidad internacional se ha fortalecido, para erradicar definitivamente estos crimenes
horrendos.

Para CR, la soberania estatal no es una condicién suficiente para garantizar los DDHH a las
personas, que son los verdaderos detentadores de esta soberania. Reafirmamos nuestro
reconocimiento a la soberania de los estados, pero queremos avanzar para que esta soberania
alcance plenitud en la vida de sus habitantes. En este sentido, el desarrollo de los DDHH ha
sido, en gran medida, un proceso para que sean las personas, cotidianamente, los sujetos de su ejercicio. Recordemos que en la misma Carta de esta Organizacion se encuentra la semilla de
este concepto, reflejada en la luminosa frase “Nosotros, los pueblos de las Naciones Unidas”.
Con la misma fuerza que defendemos esta vision, entrafiada en la RESPONSABILIDAD DE
PROTEGER, expresamos nuestra conviccién de que su /egitimidad depende de una aplicacion
consistente, no selectiva y acorde con los principios del derecho internacional.

Costa Rica quiere recordar los compromisos de la Cumbre Mundial de 2005 para aumentar la
capacidad de la ONU en materia de ALERTA TEMPRANA y EVALUACION DE POSIBLES
CASOS de comisién de estos crimenes, asi como de capacitacién para proteger a la poblacién y
prestar asistencia antes que estallen las crisis. PREVENIR ES LA MEJOR FORMA DE
PROTEGER.

Por eso es tan importante que, cuando los estados carecen de capacidades suficientes en este
ambito, es necesaria la actuacién de la comunidad internacional, mediante la prevencién, la
asistencia logistica y técnica, por medios diplomaticos o humanitarios pacificos. Pero cuando
estos medios pacificos resultan ineficaces y las autoridades nacionales evidentemente no
protegen a su poblacién, entonces una intervencién mas robusta se hace necesaria, conforme a
las regulaciones de la Carta de la ONU.

En este sentido, agradecemos y damos la bienvenida al Informe del Secretario General,
A/64/864, sobre los vinculos entre la Alerta temprana, la Evaluacién y la Responsabilidad de
Proteger, que complementa su reporte del afio pasado. Del informe rescatamos el vinculo que
establece entre la probabilidad de una mayor eficacia para enfrentar las situaciones bajo
consideracién y la adopcién de medidas especificas y preventivas en una etapa temprana, asi
como la evaluacion de las circunstancias de cada caso para analizar el riesgo de que ocurran.
Igualmente, la decision eventual de tomar medidas de fuerza, debe basarse en evaluaciones
oportunas y cuidadosas, que siempre tengan a los seres humanos como el eje de sus
preocupaciones.

Para ello, una pieza fundamental en la materia es la Oficina del Asesor Especial para la
Prevencién del Genocidio, que debe reunir informacién relevante sobre manifestaciones de
racismo, xenofobia y otras formas de intolerancia que pueden generar violaciones graves y
masivas a los DDHH y el Derecho Internacional Humanitario, y a la vez analizarla para alertar y
hacer recomendaciones al Secretario General y al Consejo de Seguridad, de modo que puedan
actuar a tiempo. Esto requiere, a la vez, una coordinacién y flujo de informacién de todo el
Sistema, sobre todo mediante la accién de las oficinas en el terreno, de modo estandarizado y
unificado, informando al PUNTO FOCAL capaz y competente de transmitir las alertas
tempranas y las recomendaciones al nivel encargado de la toma de decisiones y acciones.

Todas estas capacidades deben construirse de manera TRANSVERSAL a lo largo del Sistema
de NNUU, atin en las funciones cotidianas, hasta llegar a los equipos en los paises.

Los Relatores Especiales, Enviados Especiales, y otros mecanismos y responsables personales
asi designados, deben ser especialmente sensibles a estos temas y actuar en consecuencia,
manteniendo presencia en el terreno. Igualmente, la coordinacion e intercambio de informacion
con organizaciones regionales y la atencién a los planteamientos de la sociedad civil y las ONGs, deben ser mecanismos a tomar en cuenta para una mejor comprensién del alcance de
una situacién determinada en estos temas tan sensibles y potencialmente graves.

La historia nos ha ensefiado, de manera dura y lamentable, que no es necesario que haya un
conflicto armado para que este tipo de crimenes sean cometidos. Por eso, deben ponerse en
marcha todas las herramientas disponibles para detectar estos riesgos en etapas tempranas,
particularmente, los mecanismos mencionados en el Informe del SG.

No obstante la historia de fracasos inadmisibles, tanto de la ONU como de la comunidad
internacional en estos graves temas, CR cree que es posible evitarlos a futuro, y para ello, la
capacidad de enlace y coordinacién que se logre entre todos los actores del sistema, bajo el
liderazgo de los responsables directos, y la superacion de cualquier asomo de complicidad ante
tiesgos 0 hechos evidentes, es una de las claves.

Nuestro pais cree que todos los estados y gobiernos deberian comprometerse a hacer una
invitacién abierta para una evaluacion de la situacién en estos campos, comenzando con el
Asesor Especial para la Prevencién del Genocidio.

También creemos que las acciones para desarrollar capacidades en temas como el respeto
absoluto y la promocién de los DDHH de las minorias, la asistencia técnica para la reforma de
los sectores de seguridad y justicia, para hacerlos mas eficaces y a la vez respetuosos de los
DDHH, pueden cumplir un importante papel en la prevencion de estos horrendos crimenes. No
olvidemos que, en Ultima instancia, la mejor proteccién surge del respeto al Estado de Derecho,
la democracia y la libre participacion de los ciudadanos en la toma de decisiones.

Otro eslabén indispensable en la cadena de protecci6n, es evitar la impunidad.

Apoyamos la propuesta del SG para que el préximo afio la Asamblea continue la discusién
sobre la Responsabilidad de Proteger, enfocandose especialmente en la puesta en marcha de los
mecanismos que ella contiene y la funcién que deben cumplir las organizaciones regionales.
Costa Rica esta convencida de que al poner en practica de modo efectivo, los compromisos que
en la materia se acordaron en la Cumbre del 2005 y posteriormente, la ONU fortalecera su
credibilidad, pues no es aceptable que vuelvan a ocurrir tragedias como las mencionadas.

Finalmente, al llegar a esta altura de este proceso de anélisis y construccién colectiva de una
idea tan importante y esencial en el entramado de nuestras obligaciones como organizacion,
Costa Rica cree que ante situaciones de violacién masiva de DDHH, especificamente de
genocidio, crimenes de guerra, limpieza étnica y crimenes de lesa humanidad, la pregunta de la
comunidad internacional no es si debe actuar, sino la forma y el momento oportuno para
hacerlo. En este sentido, el desarrollo ya alcanzado en la construccién de la Responsabilidad de
Proteger, ofrece una gama de acciones graduadas para cada uno de los momentos del problema,
que debe servirnos como una de las guias principales.

Gracias Sr. Presidente y Sres. Delegados.