 Debate Interactivo de la Asamblea General
Alerta temprana y evaluacién y la responsabilidad de proteger

9 de Agosto de 2010

   

Si Presidente,

pe
eral

 

Permitame saludarloy agradecerle la oportunidad de debatir sobre el informe del Secreti rio Gen

sobre “Alerta temprana y evaluacién y la responsabilidad de proteger”; plasma jo-ten locumento

A/64/864,-sebre-ekcual mi delegacién se permitird sefialar lo siguiente:

1. En primer lugar es necesario tener siempre presente que los pardmetros de la responsabilidad
de proteger tal y cémo es presentada conceptualmente, no ha sido definida atn
intergubernamentalmente en el seno de esta Asamblea General de la ONU. Prueba fehaciente
de ello es la resolucién A/Res/63/308, la cual es'de naturaleza procedimental. En ese sentido, el
informe del Secretario General al igual que el anterior, no sdlo no refleja tal realidad, sino que -
incluso afirma peligrosamente lo contrario, indicando que existe un acuerdo de los estados
miembros en lo que atafie a la responsabilidad de proteger y a su implementacion. Inclusive,
pretende simplificar el debate a una simple cuestién procedimental sobre el cémo implementar
el concepto presuntamente ya acordado;

2. En segundo lugar, hacemos nuestras las ideas contenidas en el documento A/63/958, que fue
circulado como nota conceptual por el Presidente de la 63 Asamblea General, el Excelentisimo
Padre Miguel d’Escoto, en cuanto al adefesio juridico que representa el solo hecho de sugerir
que las resoluciones del Consejo de Seguridad son una fuente del derecho, y en este caso del
derecho internacional;

3. En tercer lugar consideramos indispensable sefialar que como consecuencia de que no existe un
concepto acordado sobre la responsabilidad de proteger, el presente es un falso debate sobre
su posible implementaci6n, particularmente cuando nos referimos a la creacién de una alerta
temprana y evaluacién con respecto a la responsabilidad de proteger. Esto nos obliga a insistir
en que la conclusion mas clara del intercambio sostenido durante el pasado debate interactivo
es que no existen las condiciones necesarias para la aplicacién justa y en igualdad de
condiciones de un concepto como el de la responsabilidad de proteger, particularmente cuando
se considera la aplicacién de la fuerza militar por parte del Consejo de Seguridad, cuya reforma,
atin en discusién, tiene como razon de ser la naturaleza antidemocratica y por tanto inefectiva
de este organo. Por lo tanto, rechazamos la afirmacion que se hace en el presente informe
{A/64/864) respecto al supuesto reconocimiento por parte de esta honorable Asamblea General
de la “funcién de seguir ocupandose del desarrollo y operacionalizacién de la responsabilidad de
proteger’; 4. En cuarto lugar, desde ya mi delegacién, sin perjuicio de extenderse en el futuro mas
detalladamente, manifiesta su perplejidad ante la falta de claridad del parrafo 18 del informe
respecto y cito a los “procedimientos internos nuevos para acelerar y regularizar el proceso
mediante el cual las Naciones Unidas consideraran su respuesta” a situaciones que puedan
desembocar en actos de genocidio, crimenes de guerra, depuracién étnica o crimenes de lesa
humanidad. Dichos procedimientos deben ser analizados y definidos exclusivamente por la
Asamblea General, pues huelga recordar que el Secretario General carece de prerrogativas
legislativas. Esto también se aplica a la idea de la creacién de una oficina conjunta, con el
objetivo supuesto de institucionalizar una colaboraci6n, entre el Asesor Especial para la
Prevencién del Genocidio y del Asesor Especial, que tiene a su cargo el desarrollo conceptual,
politico e institucional de la responsabilidad de proteger;

5. En esa misma linea, concluimos expresando nuestra preocupacién ante la presentacién de

informes sobre temas tan sensibles cuando los mismos no han sido solicitados por los Estados
Miembros por los medios usuales, es decir, a través de una resolucion.

Muchas Gracias Sefior Presidente.