 Debate Interactivo de la Asamblea General
Alerta temprana y evaluación y la responsabilidad de proteger

9 de Agosto de 2010

   

Sri Presidente,

pe
eral

 

Permítame saludarlo y agradecerle la oportunidad de debatir sobre el informe del Secret rio Gen

sobre “Alerta temprana y evaluación y la responsabilidad de proteger”; tas lo-Éon locumento

A/64/864,-sebre-alssual mi delegación se permitirá señalar lo siguiente:

1. En primer lugar es necesario tener siempre presente que los parámetros de la responsabilidad
de proteger tal y cómo es presentada conceptualmente, no ha sido definida aún
intergubernamentalmente en el seno de esta Asamblea General de la ONU. Prueba fehaciente
de ello es la resolución A/Res/63/308, la cual es'de naturaleza procedimental. En ese sentido, el
informe del Secretario General al igual que el anterior, no sólo no refleja tal realidad, sino que -
incluso afirma peligrosamente lo contrario, indicando que existe un acuerdo de los estados
miembros en lo que atañe a la responsabilidad de proteger y a su implementación. Inclusive,
pretende simplificar el debate a una simple cuestión procedimental sobre el cómo implementar
el concepto presuntamente ya acordado;

2. En segundo lugar, hacemos nuestras las ideas contenidas en el documento A/63/958, que fue
circulado como nota conceptual por el Presidente de la 63 Asamblea General, el Excelentísimo
Padre Miguel d'Escoto, en cuanto al adefesio jurídico que representa el solo hecho de sugerir
que las resoluciones del Consejo de Seguridad son una fuente del derecho, y en este caso del
derecho internacional;

3. Entercer lugar consideramos indispensable señalar que como consecuencia de que no existe un
concepto acordado sobre la responsabilidad de proteger, el presente es un falso debate sobre
su posible implementación, particularmente cuando nos referimos a la creación de una alerta
temprana y evaluación con respecto a la responsabilidad de proteger. Esto nos obliga a insistir
en que la conclusión más clara del intercambio sostenido durante el pasado debate interactivo
es que no existen las condiciones necesarias para la aplicación justa y en igualdad de
condiciones de un concepto como el de la responsabilidad de proteger, particularmente cuando
se considera la aplicación de la fuerza militar por parte del Consejo de Seguridad, cuya reforma,
aún en discusión, tiene como razón de ser la naturaleza antidemocrática y por tanto inefectiva
de este órgano. Por lo tanto, rechazamos la afirmación que se hace en el presente informe
(4/64/864) respecto al supuesto reconocimiento por parte de esta honorable Asamblea General
de la “función de seguir ocupándose del desarrollo y operacionalización de la responsabilidad de
proteger”; 4. En cuarto lugar, desde ya mi delegación, sin perjuicio de extenderse en el futuro más
detalladamente, manifiesta su perplejidad ante la falta de claridad del párrafo 18 del informe
respecto y cito a los “procedimientos internos nuevos para acelerar y regularizar el proceso
mediante el cual las Naciones Unidas considerarán su respuesta” a situaciones que puedan
desembocar en actos de genocidio, crímenes de guerra, depuración étnica o crímenes de lesa
humanidad. Dichos procedimientos deben ser analizados y definidos exclusivamente por la
Asamblea General, pues huelga recordar que el Secretario General carece de prerrogativas
legislativas. Esto también se aplica a la idea de la creación de una oficina conjunta, con el
objetivo supuesto de institucionalizar una colaboración, entre el Asesor Especial para la
Prevención del Genocidio y del Asesor Especial, que tiene a su cargo el desarrollo conceptual,
político e institucional de la responsabilidad de proteger;

5. En esa misma línea, concluimos expresando nuestra preocupación ante la presentación de

informes sobre temas tan sensibles cuando los mismos no han sido solicitados por los Estados
Miembros por los medios usuales, es decir, a través de una resolución.

Muchas Gracias Señor Presidente.