 Meraco
Muchas gracias Señora Presidenta:

e Agradecemos al Secretario General y a los distinguidos
panelistas por sus interesantes presentaciones.

+ Mi delegación da la bienvenida al Informe del Secretario
General sobre alerta temprana y la responsabilidad de
proteger, que complementa oportunamente el informe pasado
sobre “hacer efectiva la responsabilidad de proteger”
(A/63/677).

+ México siempre ha favorecido ampliamente y abogado por un
recurso más frecuente y eficiente a los medios pacíficos y
diplomáticos de conformidad con los Capítulos VI y VIII de la
Carta, los cuales promueven y fortalecen el Estado de derecho
a nivel internacional. En dicho sentido, nos queda claro que la
alerta temprana es una herramienta indispensable para que
dichos recursos sean más eficientes y puedan desarrollar todo

su potencial.

e La alerta temprana cobra especial importancia en la prevención
del genocidio, crímenes de guerra y lesa humanidad, así como
de la depuración étnica. Ello muestra que el concepto de la
responsabilidad de proteger se instrumentaliza mediante la
cooperación internacional destinada a combatir los peores
flagelos que amenazan a la humanidad, medios y metas que

unen a la comunidad internacional.