 REPUBLIQUE DU BENIN

RRRRRRRRRRRRRRE

MISSION PERMANENTE DU BENIN AUPRES DES NATIONS UNIES

64 SESSION ORDINAIRE DE L'ASSEMBLEE GENERALE
DES NATIONS UNIES

INTERVENTION
DE
M. JEAN - FRANCIS R. ZINSOU,
AMBASSADEUR REPRESENTANT PERMANENT DU BENIN,
AUPRES DES NATIONS UNIES
AU

DIALOGUE INTERACTIF INFORMEL SUR LE THEME

“Alerte rapide, évaluation et responsabilité de protéger”

NEW YORK, LE 9 AOÛT 2010 Monsieur le Président,

1- Je voudrais vous remercier bien sincèrement pour l'heureuse initiative que vous avez prise
d'organiser ce dialogue interactif informel sur le principe de la responsabilité de protéger en
ses aspects concernant l'alerte rapide et l'évaluation des informations collectées pour
déterminer la présence ou non d'une situation appelant son exercice.

2- Comme il est apparu au cours du débat tenu en 2009 sur l'opérationnalisation de ce
principe, l'exercice de la Responsabilité de protéger doit reposer sur un dispositif d'alerte
rapide capable de générer des informations fiables.

3- Pour ce faire, il est nécessaire d'identifier clairement les canaux de collecte et de
communication d'informations et les plateformes d'analyse par lesquelles ces informations et
les conclusions tirées de leur évaluation devront être acheminées aux décideurs, avec des
options et des recommandations précises dans le processus concourant au déclenchement de
l'action directe de la communauté internationale sur le terrain, conformément aux
engagements pris par les Chefs d'Etat et de Gouvernement lors du Sommet de 2005.

4- Nous remercions le Secrétaire Général du rapport fort instructif qu'il a élaboré sur cette
problématique de l'alerte rapide comme condition essentielle pour l'exercice dans le temps et
dans la forme appropriés de la responsabilité de protéger.

5- Ce rapport nous permet de circonscrire les rouages des mécanismes d'alerte rapide
opérationnels au niveau du système des Nations Unies tout en proposant les modalités de leur
mise en synergie pour opérationnaliser un dispositif d'alerte rapide intégré et bien coordonné
capable de doter d'une capacité efficace mise en œuvre du principe dans le strict respect des
dispositions de la Charte.

6- Le mérite du rapport du Secrétaire Général est de mettre en exergue les défaillances
observées par le passé et qui doivent permettre de cerner de plus près les dispositions à
prendre pour rendre efficace un mécanisme attitré pour le déclenchement de l'exercice de la
Responsabilité de protéger.

7- A cet égard, il importe de faire un bon usage de tous les instruments mis en place au cours
de ces dernières années au nombre des quels figure l'Equipe de l'alerte rapide et de l’action
préventive dont le caractère inter-institutions et la collaboration avec le Département des
Affaires Politiques permettent de mettre en œuvre une approche multidisciplinaire de collecte
et d'analyse pour identifier les signes avant - coureurs crédibles.

8- Nous sommes reconnaissants au Secrétaire Général d’avoir fait ressortir dans son rapport
les lacunes que présentent les mécanismes de l'alerte rapide actuellement. Il convient de mettre en œuvre les mesures qu'il préconise pour les combler, surtout en ce qui concerne
l'intensification des échanges d'informations. De ce point de vue, il faut se féliciter des
dispositions envisagées au niveau du Département des Affaires Politiques pour le
renforcement de sa capacité d'analyse politique. La collaboration souhaitée entre les deux
Conseillers du Secrétaire Général ne peut être bénéfique que s’il y a une division du travail
entre eux.

9- Le Conseiller spécial pour la responsabilité de protéger devrait se consacrer prioritairement
au développement du concept du principe et du dispositif institutionnel pour sa mise en œuvre
de même que le plaidoyer pour en faire un principe consensuel du droit international. Le
Conseiller spécial pour la prévention du génocide devrait voir son mandat étendu aux trois
autres types de crimes couverts par la responsabilité de protéger, pour pouvoir les couvrir
dans la centralisation de la collecte des informations utiles pour son exercice.

10- Le Secrétaire Général devrait aussi exploiter pleinement les possibilités qu'offrent les
Chapitres VI, VII et VIII de la Charte des Nations Unies, dans une démarche intégrée visant à
optimiser l'efficacité de l’action de la Communauté internationale. À cet égard, l'ONU gagnerait
en efficacité si les arrangements nécessaires sont conclus avec les organisations régionales
pour tirer pleinement parti de leur capacité de compréhension du contexte local des situations
à risques.

11- 1Ly a lieu de promouvoir une coopération étroite du Département des Affaires Politiques
avec les centres de prévention des conflits installés en Afrique de l'Ouest par la CEDEAO,
ainsi qu'avec le réseau des Organisations de la société civile qui les soutiennent. Il serait utile
de les motiver à inscrire leur action non seulement dans l'optique de la prévention des conflits
mais aussi à prendre en compte l'observation des faits concernant les quatre types de crimes
couverts par la responsabilité de protéger. Cela permettra de disposer d'informations non
seulement sur les acteurs immédiats des drames mais aussi sur leurs commanditaires et sur
les motifs qui les sous-tendent.

42- Pour terminer, je voudrais exprimer ici l'adhésion de mon pays à la stratégie du Secrétaire
Général de mise en œuvre de la responsabilité de protéger par une réponse rapide et flexible
adaptée aux circonstances de chaque situation. Alors, il conviendrait non seulement de se
donner les moyens de disposer d'informations crédibles mais aussi de se doter d'une capacité
de déploiement rapide, pour mettre fin dans un temps record aux situations qui interpellent les
engagements pris par la communauté internationale envers les populations menacées par les
crimes relevant de la responsabilité de protéger. Les modalités d'intervention dans ce contexte
devront être définies en étroite concertation avec les Organisations régionales.

Je vous remercie.