Statement during the informal interactive debate of
the General Assembly on the Role of Regional and
Sub Regional Arrangements in Implementing the
Responsibility to Protect (spanish only)
Amb. Gert Rosenthal
July 12th, 2011
General Assembly • 65th Session
1. Agradecemos al Presidente de la Asamblea General el haber convocado este
debate; el tercero en una serie de diálogos informales para esclarecer el alcance,
contenido y proyección de los párrafos 138, 139 y 140 del Documento Final que
emanó de la Cumbre del 2005. También agradecemos al Secretario General
el Informe que nos ha presentado bajo las siglas A/65/877-S/2011/393 del 27
de junio, que contiene un excelente análisis del papel de la cooperación
regional; a veces como complemento a la acción global, y a veces liderando
esta última acción .
2. El tema cobra especial relevancia ante los acontecimientos de los últimos
meses en el Medio Oriente y el Norte de África.!a ) Para aquellos que han
apoyado en el pasado la concepción holística de lo que hemos denominado en
nuestra jerga peculiar de las Naciones Unidas como “R2P”, sus bondades
quedaron comprobadas en la intervención rápida y oportuna de la Comunidad
Internacional en el caso de Libia, al salvar – se afirma – decenas de miles de
civiles inocentes de una masacre perpetrada por su propio Gobierno.!b) Para
aquellos que han expresado dudas en el pasado, o frontalmente se han
opuesto al concepto como una nueva forma de intervención de las principales
potencias Occidentales, usando como pretexto la ayuda humanitaria, sus
riesgos y abusos se han puesto de manifiesto con lo que muchos consideran
una aplicación indebida de las Resoluciones 1970 y 1973 del Consejo de
Seguridad.!c) Para aquellos que nos recuerdan frecuentemente de los “dobles
raseros” que suelen aplicarse en nuestra Organización según el país contra el
que se aplican determinadas políticas, el carácter selectivo de las medidas
aplicadas por el Consejo de Seguridad en el caso de algunos países pero no así

en otros con características similares, siembran nuevas dudas sobre la
aplicabilidad práctica de “R2P” (aunque otros países dirían, correctamente, que
esa aplicación debe precisamente medirse caso por caso).!d ) Finalmente, el
papel de los arreglos regionales ha estado en la vanguardia de los últimos
acontecimientos que estamos comentando. Las Resoluciones 1970 y 1973
difícilmente se hubieran acordado de no ser por la acción pro-activa de la Liga
Árabe, seguida por la presencia de la Unión Africana durante todo este
período.
3. En consecuencia, se podría decir que los acontecimientos aludidos, lejos de
resolver el debate iniciado durante el sexagésimo tercer período de sesiones, ha
tendido a acentuar las diferencias que existen entre los países miembros de la
ONU sobre el particular. Con todo, la premisa original que llevó a nuestros
Jefes de Estado y de Gobierno a incorporar la Responsabilidad de Proteger al
Documento Final que emanó de la Cumbre del 2005 sigue teniendo plena
validez. El mundo no puede permanecer impasible ante atrocidades masivas
cometidas por Gobiernos contra sus propias poblaciones civiles. Por eso, mi
Gobierno viene apoyando la Responsabilidad de proteger a las poblaciones
civiles de crímenes de lesa humanidad, genocidio, limpieza étnica y crímenes de
guerra. Por eso, también, respaldamos la continuada discusión, análisis y
debate sobre lo que constituye una idea seminal de derecho humanitario
internacional, pero dista aún de ser una doctrina. Necesitamos mayores niveles
de esclarecimiento sobre cómo se constituye un umbral para un caso de “R2P”,
y cuáles son las características y circunstancias que podrían forjar dicho
umbral.
4. Pensamos que la Nota del Secretario General hace aportes reales a dicho
proceso de esclarecimiento. Poca duda cabe que la alianza entre instancias
regionales o sub-regionales con las Naciones Unidas ofrecen mayores niveles
de confianza en la aplicación práctica de la responsabilidad de proteger. La
Nota del Secretario General está repleta de ejemplos sobre el particular. Al
mismo tiempo, al tratar de caracterizar el potencial de dicha alianza en torno a
los “tres pilares” – la responsabilidad del Estado, la cooperación internacional y
el desarrollo de capacidades nacionales, y la respuesta eventual de la
comunidad internacional – se observan los muchos traslapes que existen entre
esos tres pilares, que no admiten una separación nítida. Un aporte novedoso

que hace el documento bajo el pilar segundo es la separación de medidas
preventivas de carácter estructural de aquellas de carácter coyuntural o puntual
(párrafos 21 y 22).
5. En nuestra región (América Latina y el Caribe) y en nuestra sub-región
(Centroamérica), hay una larga tradición de cooperación, que incluye la defensa
de los derechos humanos y hasta la defensa de la democracia. También
hemos hecho muchos intentos de fortalecer el Estado de derecho a través de la
cooperación regional e internacional. El Acuerdo entre Guatemala y las
Naciones Unidas para crear la Comisión Internacional contra la Impunidad en
Guatemala es tan solo un ejemplo de ello. Si bien no se persigue evitar
atrocidades contra la población civil, sí se persigue fortalecer las instituciones
democráticas de un Estado; base indispensable para cumplir con el primer pilar
de R2P.
6. Por último, en el párrafo 42 de la Nota, se nos piden ideas sobre la temática
de un debate futuro. No tendríamos dificultad en respaldar la sugerencia de la
Secretaria de concentrarnos en el pilar tres; o sea, el que sin duda provoca las
mayores controversias. Pero mi delegación también quisiera proponer que se
someta a debate – informalmente primero, y luego formalmente – la
institucionalización de la capacidad de la Secretaría de atender la temática de
R2P, ya que tenemos la impresión que la unidad que se ocupa tanto de la
prevención de genocidio como de la responsabilidad de proteger todavía tiene
rasgos de un arreglo ad hoc.

