 “So del Bicentenanio de la Proclamación de la Repiblica 1843-2043

 

Misión Permanente del Preraguas anto las Naciones Unidas
Múeva Sork

DIÁLOGO INTERACTIVO INFORMAL
"LA RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADOS DE PROTEGER A SU POBLACIÓN DEL
GENOCIDIO Y OTROS CRÍMENES”

11 de setiembre de 2013, Nueva York

DECLARACIÓN DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY

 

Señor Moderador:

Constituye para la Delegación del Paraguay una gran satisfacción participar de
esta iniciativa verdaderamente importante. El Gobierno de mi país, como Estado
respetuoso del derecho internacional, y en especial de los derechos humanos, es
consciente de su obligación de promover, respetar, proteger y cumplir con los
mismos; por ello, valora el importante aporte que representa para la comunidad
internacional el presente debate.

La República del Paraguay, ha demostrado su voluntad de compromiso con la
normativa internacional de promoción y protección de los derechos humanos;
sobre este tema especifico, ha ratificado todos los instrumentos internacionales
mencionados en el Informe del Secretario General del pasado 9 de julio,
incorporándolos al ordenamiento jurídico interno y garantizando que se
encuentra en pleno cumplimiento de los mismos. Con respecto al Estatuto de
Roma de la Corte Penal Internacional, el Gobierno promueve un Anteproyecto
de ley que implementa el mencionado instrumento, el cual se encuentra en
estudio en el Congreso Nacional para que los crimenes más graves cometidos
contra la humanidad no queden impunes.

El Estado paraguayo forma parte de la Red Latinoamericana para la Prevención
del Genocidio y Atrocidades Masivas, lo que constituye un importante paso a
nivel nacional y regional, hacia la promoción de actividades tendientes a la
erradicación de las causas conexas que podrían resultar en crímenes contra los
pueblos. Con apoyo de esta coalición, se busca crear la capacidad para prevenir
los crímenes más atroces, sobre la base de la educación y capacitación en esta

1
Check against delivery “ho del Brcentenanio de la Proclamación de la Reopáblica 1813-2018”

 

Misión Permanente ded Paraguay anto las HNaciones Uridas
Músva Sort

materia. Asimismo, se pretende contribuir al diálogo regional sobre la adopción
de medidas individuales y colectivas para prevenir las atrocidades masivas en la
región. En el marco de esta Red y, en colaboración con la Oficina del Asesor del
Secretario General sobre la Prevención del Genocidio de las Naciones Unidas, se
han realizado en Paraguay diversas actividades a fin de difundir la temática de la
prevención.

El Gobierno de la República del Paraguay considera fundamental y asigna la
mayor importancia a la protección de la población civil, sin discriminación de
ninguna naturaleza, basado en las normas nacionales e internacionales y
considerando que es el principal elemento de su existencia. Con respecto a los
futuros pasos a seguir, para el Paraguay el debate aún requiere de un mayor
análisis y discusión a nivel intergubernamental. Mi delegación, señor
Moderador, confía en los mecanismos de la Organización de las Naciones
Unidas para mantener la seguridad internacional, por lo que alentamos a
fortalecer los trabajos con los recursos existentes y continuar el diálogo con
todas las partes.

Muchas gracias.

Check against delivery