 MISSION PERMANENTE
DE LA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE
AUPRES DES NATIONS UNIES

800 SECOND AVENUE, 5th FLOOR
NEW YORK, NY 10017
TEL: (646) 649-5061
FAX: (646) 781-9974

 

Assemblée Générale de l'Organisation des Nations Unies
Soixante-huitiéme session

Dialogue interactif informel sur le rapport du Secrétaire général sur
le theme “ Nous acquitter de notre responsabilité collective:
Assistance Internationale et Responsabilité de Protéger °

 

DECLARATION DE
SON EXCELLENCE MONSIEUR YOUSSOUFOU BAMBA
AMBASSADEUR REPRESENTANT PERMANENT

DE LA REPUBLIQUE DE COTE D’IVOIRE
AUPRES DES NATIONS UNIES

 

Seul le texte prononcé fait foi

New York, le lundi 08 septembre 2014 Monsieur le Président,

1. Ma délégation se réjouit de l'excellent rapport A/68/947 du Secrétaire général élaboré
4 l'occasion du dialogue interactif qui nous réunit aujourd’hui, et qui porte sur le 2°"
pilier du Principe de la Responsabilité de Protéger (R2P).


2. En effet, ce rapport vient 4 point nommé, en ce sens qu'il met l'accent sur le réle
crucial de la coopération internationale et régionale, et surtout, qu'il fait ressortir le
caractére prioritaire et central de la Prévention dans I'articulation des trois piliers du
Principe de la Responsabilité de Protéger (R2P).


3. Mon pays qui est en pleine reconstruction post-crise, est pleinement conscient de
l'importance de la prévention pour le succés des efforts qu'il déploie pour construire
une stabilité durable.


4. Au plan national, le Gouvernement de la Céte d'ivoire s'attelle avec rigueur dans la
mise en ceuvre des différents chantiers de la Relance économique, de la Réforme des
secteurs de sécurité (RSS), du Désarmement, Démobilisation et Réintégration (DDR),
ainsi que ceux de la Réconciliation nationale et du Dialogue politique, toute chose qui
doit nous permettre d'asseoir une démocratie et des institutions crédibles, de nature a
accroitre la résilience de notre société, face au risque de survenance de situations
d'atrocités de masse.


5. De ce point de vue, il y a lieu de féliciter les acteurs de la Société civile ivoirienne qui
sont trés dynamiques dans le travail de proximité concernant les activités de
prévention. A cet égard, permettez-moi de relever le travail remarquable que fait la
section ivoirienne de la West Africa Network for Peacebuilding (WANEP-CI) qui a
mis en place une systéme indépendant d'alerte précoce, notamment par la diffusion
de rapports mensuels de la collection d'informations relatives a la sécurité humaine et
qui vise bien entendu, 4 soutenir les actions de prévention des conflits et de
promotion de la paix en Céte d'Ivoire. Cette ONG mérite d'étre mieux appuyée par
des moyens conséquents pour accroitre son efficacité.


6. Au_plan Régional et_sous-régional, |'Union Africaine et la CEDEAO devront

ceuvrer davantage en vue d'amener nos Etats membres a s'approprier tant dans leur
culture politique que dans leur corpus juridique respectif, les éléments relatifs a la
Responsabilité de protéger tel que contenus respectivement au 4(h) de !'Acte
constitutif de l'UA et dans le Mécanisme de Prévention des conflits de la CEDEAO. A cet égard, l'Architecture nationale de paix et de sécurité qui a été mise en place au
Ghana et qui a démontré sa pertinence et son efficacité en désamorgant deux crises
majeures, mérite émulation au niveau des autres Etats membres de la CEDEAO, notre
organisation sous-régionale.


Au plan international, les violences dont souffrent les populations en République
Centre Africaine, au Soudan du Sud, en Syrie, et en Irak sont 1a pour nous rappeler
que beaucoup reste encore a faire pour intégrer la R2P dans les sillons de la
Gouvernance globale.


C'est pourquoi, la marque des dix ans qu'atteindra l'année prochaine le principe de la
R2P doit étre pour nous tous, l'occasion de réaffirmer avec force notre adhésion a
cette norme qui reléve avant tout d'un impératif moral indiscutable, face a la
commission d'atrocités de masse de plus en plus barbares.


10. Notre réponse collective 4 cette dynamique des atrocités de masse sera d'exprimer en

ll.


2015, sans équivoque, par l'adoption de résolutions tant au niveau de l'Assemblée
générale qu’a celui du Conseil de sécurité, le renforcement de notre engagement au
principe de la R2P conformément aux paragraphes 138 4 140 du Document Final du
Sommet Mondial de 2005.


En_ conclusion, la Céte d’ivoire félicite et appuie le Secrétaire général pour son
initiative" Rights Up front". Elle appuie également les activités du Bureau du
Conseiller spécial du Secrétaire général pour la R2P, et ceux du Bureau du Conseiller
Spécial du Secrétaire Général pour la prévention du Génocide, et encourage tous les
Etats membres 4 nommer des Points Focaux pour la R2P, et enfin, mon pays appuie
l'idée du code de conduite tendant a l'abandon volontaire par les membres permanents
du Conseil de sécurité de l’exercice de leur droit de veto, s’agissant de l'examen de
projets de résolutions visant 4 mettre fin a des atrocités de masse tels qu'identifiées
dans le concept de la R2P