 MISIÓN PERMANENTE DE MÉXICO

ANTE NACIONES UNIDAS

 

COTEJAR CONTRA LECTURA

 

 

 

INTERVENCIÓN DE MÉXICO EN EL DIÁLOGO INTERACTIVO SOBRE LA
RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADOS DE PROTEGER A SUS POBLACIONES
MEDIANTE LA PREVENCIÓN DEL GENOCIDIO, CRÍMENES DE GUERRA,
LIMPIEZA ÉTNICA Y CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD
Nueva York, 8 de septiembre de 2015

 

Sr. Presidente,

Han pasado diez años desde que la comunidad internacional declaró en la
Asamblea General que la responsabilidad de proteger es una obligación que, sin duda
alguna, le compete primordialmente a cada Estado, pero - de manera complementaria -
a la comunidad internacional a través de la Organización de Naciones Unidas

====================

México respalda el informe del Secretario General y considera que hay aciertos
en el análisis estratégico desarrollado en cada pilar

====================

Respecto al primer pilar, la responsabilidad primaria de los Estados para
proteger en contra de genocidio, crímenes de guerra y de lesa humanidad, así como de
limpieza étnica, se percibe un avance importante en la voluntad política de los Estados
para mejorar sus posicionamientos. Sin embargo, México considera que la voluntad
política debe ir acompañada de instrumentos legales que fortalezcan las capacidades
de cada Estado en este tenor. Por ello, reiteramos nuestro llamado a firmar y ratificar
los instrumentos de derechos humanos con miras a garantizar el andamiaje
institucional propicio para prevenir estos crímenes atroces

====================

El segundo pilar, referente a la responsabilidad de asistir a los Estados a cumplir
con su responsabilidad representa una oportunidad idónea para sistematizar la
implementación del concepto en el marco del Sistema de Naciones Unidas. México
está convencido que el Consejo de Derechos Humanos, la Asamblea General y cada
agencia específica tiene algo que aportar a la construcción de sociedades resistentes a
atrocidades masivas

====================

La colaboración con la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para
los Derechos Humanos puede facilitar el fortalecimiento de las instituciones nacionales
y el Estado de Derecho, así como la protección de los derechos humanos de la
población afectada por crisis humanitarias. El pleno aprovechamiento de la estructura
de Naciones Unidas en el marco de la implementación de la responsabilidad de
proteger sigue siendo un reto persistente en el que los enviados especiales sobre la

1 Prevención del Genocidio y la Responsabilidad de Proteger pueden contribuir. La meta
por la que se pronuncia México es la transversalidad del concepto en todo el sistema

====================

El tercer pilar, relativo a la responsabilidad de la comunidad internacional de
proteger a las poblaciones victimizadas a través de los órganos establecidos en la
Carta de Naciones Unidas y de conformidad con derecho internacional, sigue teniendo
lagunas de entendimiento. Por un lado, el Consejo de Seguridad ha tenido respuestas
inconsistentes al momento de asumir sus responsabilidades bajo los capítulos VI y VII
de la Carta. La falta de entendimiento sobre cómo anticipar, prevenir y responder a
graves crisis a través de R2P ocasiona que los conflictos escalen y cobren un número
creciente de vidas inocentes. Ante esta situación, México seguirá impulsando una
reforma al Consejo de Seguridad y también a sus métodos de trabajo. Estamos
convencidos de la importancia de restringir el uso del veto y habremos de seguir
invitando a los Estados Miembros a apoyar toda aquella iniciativa que busque facilitar la
labor del Consejo a favor de las víctimas de crímenes de atrocidades en masa

====================

México da la bienvenida al énfasis presentado por el Secretario General a las
medidas de protección no-militares, que en muchas ocasiones pueden ser incluso más
efectivas y menos costosas que una intervención armada. En este tenor, mi país
reafirma su apoyo por el uso integral de herramientas que incluya todas aquellas
medidas diplomáticas, políticas y económicas que, en concierto, producen resultados
más sólidos y duraderos

====================

Sr. Presidente, - -

A diez años del reconocimiento de la responsabilidad de proteger en la Cumbre
Mundial, el 70 aniversario de la ONU representa una oportunidad para reflexionar sobre
los siguientes diez años de R2P. Lejos de haberse olvidado, la responsabilidad de
proteger ha sido citada en más de 35 resoluciones del Consejo de Seguridad y 13
resoluciones del Consejo de Derechos Humanos, así como en los seis diálogos
interactivos previos de la Asamblea General

====================

Esperamos que esta edición del diálogo y el próximo compendio de prácticas
sobre implementación de R2P de lugar a una codificación progresiva del concepto y al
fortalecimiento de las capacidades nacionales para prevenir toda clase de crímenes de
atrocidades en masa