 “iio del Bicentenamo dala Puoctamacitn de la Reputhleca 1813-2013"

 

Misitn Permanente del Pavaguay, ante las Naciones Unidas
Ateva York

DIALOGO INTERACTIVO INFORMAL
"LA RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADOS DE PROTEGER A SU POBLACION DEL
GENOCIDIO Y OTROS CRiMENES”

11 de setiembre de 2013, Nueva York

DECLARACION DE LA REPUBLICA DEL PARAGUAY

 

Sefior Moderador:

Constituye para la Delegacién del Paraguay una gran satisfaccién participar de
esta iniciativa verdaderamente importante. El Gobierno de mi pais, como Estado
respetuoso del derecho internacional, y en especial de los derechos humanos, es
consciente de su obligacion de promover, respetar, proteger y cumplir con los
mismos; por ello, valora el importante aporte que representa para la comunidad
internacional el presente debate

====================


La Reptiblica del Paraguay, ha demostrado su voluntad de compromiso con la
normativa internacional de promocién y proteccién de los derechos humanos;
sobre este tema especifico, ha ratificado todos los instrumentos internacionales
mencionados en el Informe del Secretario General del pasado 9 de julio,
incorporandolos al ordenamiento juridico interno y garantizando que se
encuentra en pleno cumplimiento de los mismos. Con respecto al Estatuto de
Roma de la Corte Penal Internacional, el Gobierno promueve un Anteproyecto
de ley que implementa el mencionado instrumento, el cual se encuentra en
estudio en el Congreso Nacional para que los crimenes mas graves cometidos
contra la humanidad no queden impunes

====================


El Estado paraguayo forma parte de la Red Latinoamericana para la Prevencién
del Genocidio y Atrocidades Masivas, lo que constituye un importante paso a
nivel nacional y regional, hacia la promocion de actividades tendientes a la
erradicacion de las causas conexas que podrian resultar en crimenes contra los
pueblos. Con apoyo de esta coalicién, se busca crear la capacidad para prevenir
los crimenes mas atroces, sobre la base de la educacién y capacitacion en esta

1
Check against delivery “ellie del Bicentenanio de ta Proclamacion dela Republica 1813-2013"

 

Mixitn Permanente del Paraguay ante bas Naciones Unidas
Atceva York

materia. Asimismo, se pretende contribuir al didlogo regional sobre la adopcién
de medidas individuales y colectivas para prevenir las atrocidades masivas en la
regién. En el marco de esta Red y, en colaboracién con la Oficina del Asesor del
Secretario General sobre la Prevencién del Genocidio de las Naciones Unidas, se
han realizado en Paraguay diversas actividades a fin de difundir la tematica de la
prevencion

====================


El Gobierno de la Republica del Paraguay considera fundamental y asigna la
mayor importancia a la proteccién de la poblacion civil, sin discriminacién de
ninguna naturaleza, basado en las normas nacionales e internacionales y
considerando que es el principal elemento de su existencia. Con respecto a los
futuros pasos a seguir, para el Paraguay el debate atm requiere de un mayor
andlisis y discusion a nivel intergubernamental. Mi delegacién, sefior
Moderador, confia en los mecanismos de la Organizacién de las Naciones
Unidas para mantener la seguridad internacional, por lo que alentamos a
fortalecer los trabajos con los recursos existentes y continuar el didlogo con
todas las partes

====================


Muchas gracias

====================


Check against delivery